<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ע' - ניסן אייר תשנ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יב
גליון ד (ע)
ניסן - אייר תשנ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>מנהגי ישראל</h2>
מנהגי רבוה״ק מסטאלין קארלין זיע״א יצחק יהושע שור קטו לחודש ניסן וחג הפסח (Pב מכון בית אהרן וישראל, ירושת״ו
<h3>לשון חכמים</h3>
לקראת שבת לכו ונלכה (ג) הרב יחיאל גולדהבר הכה
<h3>הערות קמז</h3>
קארלין סטאלין, ירושת״ו
בענין נרות משמן מוצק לחנוכה - הרב יהודה אריה הלוי דינר, רב ביהכ״נ צא״י דברי שיר, מי־ברק / בענין הנ״ל - הרב יהונתן וינר, מו״צ בבית הוראה של הגר״מ הלברשטאם, ירושת״ו / תשובה בענין זמני היום בהלכה להיושבים בנקודת הציר הצפוני או הדרומי ־ הרב אליהו ברוך קעפעטש, מח״ס ימי נחמיה ועוד, ירושת״ו / בענין קריאת המגילה זו הילולה - הרב דוד אריה ציינוירט, מח"ס ״ידי קידוש״, ביתר / השתמשות בדבר שרוב בני אדם אין מקפT&gt;■ם - הרב צבי חיים דישון, גבעת זאב / בענין הנ״ל - יצחק שמואל שויא p, קרית צאנז, נתניה / בענין טומאת כהנים לקברי צדיקים וכניסתם למערת רשב״י במירון ־ הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס ״עיונים בהלכה״, ירושת״ו / בענין אם אפשר להוציא אחרים בתפילת הדרך - אריאל שלום מייארא, ירושת״ו / בענין ברכת האילנות בא׳ דחוה״מ פסח - ברוך בדיזל, ביתר / הערה בפרק ערבי פסחים - מרדכי אדלר, גבעת זאב / בענין תליית פת - י. מ. דייוים, ירושת״ו.
<h2>גנוזות</h2>
<h3>דרוש על הגדה של פסח</h3>
רבי דוד אופנהיים זצ״ל
אב"ד ניקלשבורג ו6ראנ ונשיא אר״י•
בס״ד
<h4>הגדה דפסח</h4>
מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות שבכל הלילות אנו אוכלין חמץ ומצה הלילה הזה כולו מצה. שבכל הלילות אנו אוכלין! שאר ירקות וכר. כל הפסקא עד עבדים היינו וכו׳ הרי אנו ובנינו ובני בנינו משועבדים היינו לפרעה וגו׳ כל הפסקא.
דמצינו טעם אחד למה אנו אוכלין! מצות משום שלא הספיק בצקם להיות אופין! כסדר אפיה ולא יכלו להתמהמה, ואז אפו בחמה את העוגות ע״ג קרקע, והנלע״ד למה באמת עשו כן!, נקדים גט׳ ערוכה במם׳ שבת דף פ״ז ע״ב אותו שנה שיצאו ישראל ממצרים היה ט״ו בנים! שהוא יום יציאה ממצרים שבת, ע״ש דביום א׳ ר״ח הוקם המשב! הוא היה שנה שניה נמצא שנה קודם לזה היה ר״ח ניסן! שבת וכן! הוא ט״ו בנים! ע״ש באר היטב.
ותמן! תנינן! במם׳ שבת רף ל״ט ע״א אמר רב נחמן! בחמה רכ״ע לא פליגי דשרי בתולדות האור כ״ע ל״פ דאסיר וכו׳, ופירש״י בחמה בשמש, כ״ע ל״פ דשרי דאי! דרך בישולו בכך וחמה באור לא מיחלפא וכו׳ יעו״ש, נמצא מש״ה אפאוהו בחמה בשמש והיה מותר לאכול בשבת, משא״כ לבשל ולאפות היה אסור חד מאבות מלאכות שנאסרו, ומצינו דיעות שנזהרו משבת ומלאכתיו קודם שיצאו ממצרים דמילה ושבת קיימו עד שלא ניתנו התורה וקלפענ״ד.
משא״כ מצינו במם׳ שבת דף פ״ח ע״א דיעה אחרת בשם סדר עולם וז״ל דתניא בסדר עולם ניסן! שבו יצאו ישראל ממצרים בי"ד שחטו פסחיהן! בט״ו יצאו ואותו היום ערב שבת היה ע״ש, נמצא שהיה בע״ש ולא בשבת, וא"כ צריך לומר טעם אחר שמפרשו המפרשים שמצות הוא מאכל אשר בו ניזון! עבדים ובעלי מלאכות לשהות בבני מעים ולא יתעכל במהרה.
והנה לטעם הראשון! מן! הראוי שלא לאכול מצות בלילה רק ביום בעצם היום יום יציאתם ממצרים ואז אפו בשמש כמו מצו׳, משא"כ בלילה עדיין! אכלו גלוסקא יפיפיה, משא״כ לטעם השני מן! הראוי דוקא לאכול בלילה שעדיין! היו עבדים ועדיין! היו אוכלין! מאותו לחם, משא"כ ביום היה שעת חירות ואז אכלו לחם חמורות ולחם אבירים, עיין! מם׳ ברכות דף ט״ו יעו״ש.
• מתוך ספרו בכת״י ״יד דוד ח״ג״ הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 615. אודותיו כתבנו בגליון לא.
ומש״ה מקשה בעל ההכרה הוא מותיב והוא מפרק מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות במ״נ למה אוכלין מצה אי הטעם משום שמסכים כדעת שיצאו בשבת וא״כ היה מן הצורך לאפות בשמש לפ״ז למה אוכלין בלילה מצות מ״נ -[מה נשתנה] לילה זו מכל הלילות ביום הוא יתכן אבל לילה זה אין לו פירוש וטעם, ועיקר חיוב בלילה ראשונה לאכול כזית מצה ומכאן ואילך אינו בקום אכול מצה רק בבל תאכל חמץ.
ואי נימא כדעת דבע״ש נגאלו והטעם שהוא מאכל פועלים ובלילה הזאת עדיין היו אוכלין שהיו עדיין בעבדות, אבל ביום הוא זמן חירות מש״ה מחויבין דוקא לאכול בלילה הזה כי עדיין היה כבלא דעבדא עלינו לשבח שגאל אותנו כי גם בלילה לא שכב לבנו כי הלילות גם היו משעבדים בנו.
לפ״ז קשה מה נשתנה הלילה הזה וכו', שאנו אוכלין בלילה זה מרור הוא תרתי דסתרי אהדדי ממ״נ דהנה המפרשים מקשים הקב״ה גזר להיו׳ ת״ל שנה ולפי דעת פר״א והחשבון ומ״י פ׳ לך לך לא היינו שם רק הפלגא דקחשיב מלידות מנשה ואפרים והוא רט״ו שנה ונקט פלגא בידיה, ומפרשו חדא דהלילות היו משלימים כי לא נברא לילה אלא לשינתא והמה שעבדו גם בלילה וע״ע אינו מחויב לשרת בלילה, וזאת השלים.
ויש דעה אחת דמפרש הטעם קושי השעבוד השלים ולכך אכלינן מרור להודיע שמרירות גרם הגאולה לכך אוכלין בהסיבה, וא"כ קשה בממ״נ למה אוכלין מרור בלילה ומצה בלילה דממ״נ אי לילה היה זמן שעבוד א"כ קושי שעבוד לא השלים וא"כ למה אוכלין מרור ואי השלים קש[ה] למה אוכלין בלילה הא לא היו בשעבוד בלילה, ואם לומר דתרתי בעינן להציל משעבוד שארי אומות כנודע, לפ״ז למה מטבילין ב״פ לרמוז על גאולה העתידה כדאיתא בספר מעשה ה׳ ובמטה אהרן דהא לא יהיו בגלות עוד, ואם נפשך לומר שבא מחטא אדם שהיה לו להמתין עד הלילה כדאיתא בריקאנטי ומש״ה אנן אוכלין בלילה לפ״ז כולנו מסובין למה, הא בני לוי לא היו בגלות כנודע, ובאמת היו ג״ב תלוין באפותא של אדם, וא"כ ע״ב צ״ל מאדם וכבר כתב׳[נו] במקום אחר שחישב את הקץ אלף חדשים היו בגלות פ״ג שנה ושליש אי׳ בפר״א והוא חשוב חודש לשנה לפ״ז מכופר כל החטא ולמה מטבילין שני פעמים להורות גאולה שניה.
<h3>העדות וחידושים בטור אבן העזר (ב)</h3>
רבי אברהם רוזאנים זלה"ה
<h4>בענין גביית כתובה לאשה שאסורה להנשא לכתחלה</h4>
סימן י״ז סעיף ל״הב״י וו״ל הרשב״א בתשובה אם&amp; לא היתה ראויה לינשא לכתחלה אלא שאם נשאת לא תצא* י״ל שאינה גובה שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר כל שאינה יבולה לינשא לכתחלה וי״ל דבל שאם נשאת לא תצא אף היא גובה כתובתה דשפיר קרינן בה לכשתנשאי לאחר שכבר נשאת ולא תצא וזה נ״ל יותר והיתום אינו יכול לירד לנכסים דאין היורשים נכנסים לנחלה אלא ע״פ שני עדים אבל אם היה האב חייב למלמד והיה דבר ברור שחייב לו ושלא פרע כגון שהיה תוך זמן בזה מגבין הא לאו הכי לא דמלוה ע״ב היא ואינה גובה בבי הא אפילו מן היורשים דשמא פרעו אב עב״ל. נ״ב* נראה בעיני דלא כתב ה[רשב״א] דכל שאם נשאת לא תצ[א] קרינן בה לכשתנשאי לא[חר וגובה] כתובתה אלא בשכבר [נשאת" ואף שלכתחלה לא הי[ה לה] להנשא כיון שחכמים עצ[מם אמרו] שאם נשאת לא תצא וכ[יון שהיא] יושבת תחת בעלה [שפיר] דרשינן מדרש כתובה בה לכשתנשאי וגובה א[ולם] בנפל לים וכיוצא ב[זה ש]אינה יכולה להנשא אלא [שלא תצא ולא נשאת] עדיין איך יתנו למדרש [בה לאחר] שתנשא לאחר הרי זו אינה יכולה להנשא ואיך יגבה כיון דאסורה רביע עלה וזה נראה [ברור] ברברי הרב.
וסומכים מצאתי לזה מאחר שהרב מכח סברא הוציא זה שהרי תחלת [דבריו] מספקא ליה איך לא חשש לסברת הראב״ד שכתב בפ״ז מנחלות(ה•;) על דברי הר״ם [שכתב מי] שטבע במים של״ם ואבד שמו ובו׳ היורשים יורדין לנחלה שלא החמירו אלא לענין [איסור ברת] ובו׳
1 פיסקא זו לא נדפסה עדיין ורואה עתה אור לראשונה.
2 בדברי רבינו דלהרשב״א נוטלת כתובתה רק כשנשאת כבר, כתב גם המהרי״ט (ח״ב סי׳ כ״ו) דמ״ש הרשב״א דכל שאם נשאת לא תצא הכי קאמר דלשון לכשתנשאי משמע הכא לכשתנשאי ממש, דאילו בעלמא לא בעינן שתנשא ממש אלא כל שהותרה להנשא, וכדאמרינן בעלמא לא נשאת נשאת ממש אלא כל שהתירוה להנשא, והכא שלא הותרה כל שאם נשאת לא תצא אף היא גובה כתובתה, דכי היכי דחציפותא מהניא לענין שלא תצא גם לענין כתובה מהניא לה שהרי נשואה ועומדת היא, ע״כ. וכן הביא בכנה״ג אחרונים שפירשו כן בדעת הרשב״א, וכ״כ הבית שמואל כאן ס״ק ק־ז (ועי׳ להלן). אולם הרבה אחרונים ביארו דברי הרשב״א דגם קודם שנשאת נוטלת כתובתה, כ״כ המהרשד״ם (סי׳ ס״ז) ומהרח״ש (ח"ג סי׳ ס״ט) ומהרש״ח (סי׳ ל״ט) ועוד, ומובא דבריהם באוצר הפוסקים כאן. והנה בשו״ע כאן כתב וז״ל: יש מי שאומר שאם נפל למים שאין להם סוף גובה כתובתה. ורמ״א הוסיף: אע״פ שאסורה להנשא, ע״כ. ומוכח שפסקו דגם לפני שנשאת נוטלת כתובתה, ומקור הדברים מהגמ״ר סוף כתובות. אולם כתבו הח״מ (סקס״ה) והב״ש(סקק״ז) דהיינו דוקא כשיש שני עדים שנפל למים שאין להם סוף. דכיון שע״פ הדין היא מותרת אלא חומרא דרבנן הוא דאסורה להנשא, משום הכי גובה הכתובה, אבל אם ליכא אלא עד אחד אז ע"פ הדין היא אסורה אלא בעגונה הקילו חז״ל ונתנו נאמנות לע״א, ובמים שאל״ס לא הקילו אינו יכול להוציא הכתובה. והנה לא נתבאר לפי דעת הסוברים בכוונת הרשב״א דרק אחר שנשאת נוטלת כתובתה, מה יהיה דעתו אם יהיו שני עדים שטבע במים שאל״ס, והאחרונים נסתפקו בזה דיתכן שבזה יודה הרשב״א דגם קודם שנשאת נוטלת כתובתה כדברי הגמ״ר וכפי שפסקו המחבר ורמ״א, אלא לפי שהרשב"א מיירי בע״א לכן כתב דוקא אחר שנשאת, אולם בדברי רבינו להלן יתבאר דגם בזה לא תטול כתובה קודם שנשאת לפי שיטה זו בהרשב"א כמו שיתבאר להלן. וכתב עליו הראב״ר נראה לי שאין האשה גובה כתובתה" שאין אני קורא בה לכשתנשאי [לאחר] וגם הרב המגיד כתב בזה שמודה הר״ם בזה להראב״ד ונמצאו דברי הרשב״א נגר דברי הראב״ד והרב תמיד מביא סברתו מה גם מלתא דתליא בסברא אלא [דברי] הראב"ד הם כשלא נשאת* שלא ברצון חכמים ולכך כתב שאין אני קורא ובו' והרשב״א מיירי כשנשאת ומר אמר הדא ומר חרא ולא פליגא°..
דברי הראב״ד ברור שהם גם כשיש שני עדים על הטביעה שהרי כתב דבריו על הא דהיורשים יורדין לנחלה. וזה דוקא בב׳ עדים וכ״כ הב״ש שם, ועיין להלן. כדברי רבינו שהראב״ד מיירי דוקא קודם שנשאת, ולאחר שנשאת יודה להרשב״א שנוטלת כתובתה כתב גם בספר אבן שמואל ס״ק ת״ו, וכתב דאפשר דאפי׳ בע״א כשכבר נשאת ג״כ מודה הראב״ד דגובה כתובתה. ובדברי רבינו כאן נתבאר כן להדיא שהרי כתב דהראב״ד לא פליג כלל על הרשב״א. מדברי רבינו אלו נתחדש לנו דלהרשב״א קודם שנשאת לא תגבה כתובתה גם כשיש שני עדים שהרי כתב דהרשב״א אינו חולק כלל על הראב״ד והאחרונים נסתפקו בזה, ראה לעיל. (אמר המעתיק, יש לציין כי על הגליון הזה עלה הכורת של הכורך, וחתך ממנה לפחות שורה אחת רחבה). ישראל נתן השל
<h3>בענין דו״ד בין קהל מנטובה עם יחידים מקהלתם אודות פריעת מם על נכסי חוץ בשנת ה׳תצ״ב (המשך)</h3>
רבי יחזקאל קצינאלפוגין זצ״ל
אב״ד אה״ו בעל ״כנסת יחזקאל״
נולד לאביו הדיין רבי אברהם קצינאלפוגין זצ״ל בחדש כסלו חכ״ח.-תב״ט בצעירותו נתגדל בק״ק בריסק ושם קנה תורתו מפי האב״ד הגאון רבי מדרכי זיסקינד זצ״ל. כבר בתקופה זו הוכר בעילוי וחריף מוח בלימודו. בהגיע לפרקו נשא את בתו של הרבני הקצין רבי שלמה זלמן מק״ק בריסק נכד הב״ח ותתן הגאון בעל תוי״ט.
בהגיעו להוראה כיהן ברבנות בכמה קהלות וביניהם ק״ק זיטל וק״ק קיידאן ובירו והגלילות, ובשנת תע״ג עלה לכהן פאר בקהלה המפורסמת אה"ו (אלטונא, המבורג. וואנזסבעק) כאב״ד ור״מ. בקהלה זו כיהן ברבנות למעלה משלשים שנה ועל שמה נתפרסם. כחו היה רב בהנהגת ג׳ הקהלות הן בעניני הקהל הציבוריים והן בעניני בין אדם לחברו בהנהגת הבתי דין. כן תיקן תקנות ושמר על מנהגי הקהלה בפרט בעניני תפלה כמנהגי קדיש ומנהגי יאהרצייט שאף נדפסו לאחר מבן בכל מחזירי התפלה שנדפסו באלטונא.
עמד בפ p ולהם בכל כחו נגד כת הש״צ ותלמידיו שר"י יחד עם כל גדולי ישראל בתקופתו, וחתום על הרבה כרוזים ואגרות שנכתבו בנושא זה.
בשנת ת״צ נגזרה גזרה מאת המושל על ג׳ הקהלות ובכל כחו עמד בהשתדלות ע״כ והצליח בידו להפר זממם.
גדולי הרבנים בדורו פנו אליו בשו״ת לשמוע דעתו הרחבה, בהגאון רבי יעקב ריישר בעל ״שבות יעקב״, והגאון רבי דוד אופנהיים אב״ד פראג, והגאון בעל ״שב יעקב״ אב״ד פפד״מ, והגאון רבי יהודה מילר אב״ד קליווא בינגא ודייץ ועוד. תשובותיו הדפיס בספרו ״כנסת יחזקאל" (אלטונא תצ״ג), כן נדפסו עוד שו״ת ממנו בספרי חכמי דורו ועוד.
עם כל גדלותו בתורה נהג דרכו בעניוות יתירה והשפיל עצמו לכל אדם כנראה מכתביו, וכן להלן. בצוואתו הנדפסת ביקש שלא יחקקו עליו שם גאון, ושלא להפליג בשבחו. ואף ההספד אם יערך שיצרך ע״י א׳ שיבחר ע״י הקהל.
חיבוריו: שו״ת ״כנסת יחזקאל״ שהו״ל בחייו, ״לחם יחזקאל״ על גפ״ת ורמב״ם, ״מים יחזקאל״ דרושים עה"ת. כן בא בהסכמה על ספרים רבים שנתחברו בתקופתו, ובפרט הנדפסים באלטונא. נלב״ע זקן ושבע ימים בן שמונים שנה כ״ג תמוז תק״ט, ושם מנוחתו כבוד.
בניו הגאון רבי דוד אב״ד קיידאן (בצוואתו כתב אביו רבינו, למנות את בנו זה לאב״ד על מקומו, אולם מפאת תקנת הקהלה לא למנות א׳ שיש לו קורבת משפחה בעיר, לא התקבל המינוי, ולאחר פטירת רבינו נתקבל הגאון המפורסם רבי יהונתן אייבשיץ זצ״ל לאב״ד ור״מ בק״ק אה״ו. - ראה גם ביערות דבש שני הספדים [דרוש ו׳ ודרוש ז׳] שערך הגר״י אייבשיץ על רבינו זצ״ל). בנו ר׳ יעקב, בנו ר׳ פייבל, כן היה לו בן שנפטר בילדותו. חתניו רבי יעקב הלוי שור אב״ד ק״ק קראו, ורבי יצחק בן רבי ישראל אב"ד הענא.
לפנינו אגרת שכתב רבינו אודות נושא זה לק״ק מנטובה, ובפרט לפרנסי וממוני הקהלה ובראשם הרבנים הגאונים, אגרת זו מיום כ״ו תשרי תצ"ג היא לו השניה בנושא, קדם לה אגרת שכתב לידידו הגאון כמוהר״ר משה חאגיז זלה״ה שכאמור נכנס לעובי הקורה בענין זה, ובו רבינו נושא ונותן בארוכה אודות משפט זה.
תשובתו הראשונה של רבינו מיום י״א תמוז תצ״ב, ונדפסה לראשונה מכת״י בקובץ תורני ״כרם שלמה״(דחסידי באבוב) גליון קנב, לאחר העיון בשני האגרות נראה שאגרתו השניה שנדפיסה להלן מכת״י באה להבהיר אי אלו דברים שכתב באגרתו הראשונה הנ״ל, ולמען הבנת הענין נתאר בקצרה את תשובתו של רבינו הנ״ל, בו הביע רבינו את דעתו להלכה בפסק דין זה, אגרתו זו בכת״י היא העתקת הגאון מהריעב״ץ עמדן זצ״ל' הנמצא באוצר ב"ק מרן אדמו״ר שליט״א מס׳ 643.
כאמור פעל רבות הגאון רבי משה חאגיז זלה״ה בדין זה וגייס את גדולי ישראל להביע דעתם בנושא, בפרט היותו דר הרבה שנים במזרח אירופה שיצא לארצות אלו מעה״ק ירושת״ו בשליחות מצוה, ובתוך זמן זה התידד עם רוב גדולי ישראל בארצות אשכנז. בתקופה זו דר פרק זמן באלטונא, והיה בידידות עם רבינו - רב ואב״ד ועם הדיינים מבית הדין דק״ק אלטונא. בשנת תצ״ב כשהתרחש המחלוקת במנטובה בענין המסים נרתם הגאון רבי משה חאגיז זלה״ה ושלח מכתבים לרוב גדולי ישראל שיביעו דעתם בנושא, וכך גם פנה לידידו מכבר רבינו, וגם לדייני בית דיגו־ שיכתבו דעתם להלכה.
רבינו אכן כתב את תשובתו להלכה, לאחר שראה לפניו בכתובים את דעות הרבנים העומדים לצד ממוני ופרנסי הקהל, ומצד שני אף ראה את דעות רבני איטליא שעמדו לימין היחידים ונגד הקהל, מסקנתו ברורה להלכה שדעתו לצד ממוני ופרנסי הקהל ונגד הד׳ יחידים המערערים על תקנת הקהל.
בתחלת תשובתו אפשר לראות את ענותנותו הגדולה כלשונו; ״.. מי אנכי להכניס ראשי בין ההרים, ומה אני ביצת כינים נגד גלגלי עליונים... אחוה דעתי הקלושה והשפלה והבוחר יבחר, איך אפתח פי נגד כל הני אריות... ידענא מיעוט ערכי...״ ועוד. כן מדגיש אי היותו נוגע ח״ו בענין, ואף אין לו היכרות עם שני הצדדים בעיר מנטובה, ורק למען השלום תקע עצמו בדבר הלכה זו, ואינו אומר קבלו דעתי רק לש״ש כוונתו.
בהמשך התשובה עומד רבינו על עצם התקנה לחייב מסים על נכסי חוץ האם התקנה קיימת, ומסיק שאין לפקפק על תקנה זו כלל, ובפרט שנעשה ע״י גדולי הרבנים ונתקבל בשעתו.
לאחר מכן מתייחס רבינו לכמה מרבני איטליא שכתבו בדבריהם בעד הד׳ יחידים שיצאו לערער על התקנה ומתפלפל בדבריהם, אם כי אינו קוראם בשמם רק ברמיזה, וז״ל: ״..והביטו עיני במכתב קדש של חד מן גאונים העומד לימין היחידים... עוד ראו עיני בתשובה... הראה בקיאות הרבה ובקי בחריפות חד מן גאונים אשר לימין היחידים שמואל" בקוראי שמו ה■ עמו... עוד ראיתי... ביד שמואל הרואה... ואיל של יצחק’ המנגח בקרניו קרני הוד ימה וצפונה מר יצחק גאון, ראיתי כולו מסיטרא דדינא קשיא נגד הקק"י. ואחריו מן הגאונים שלמה שמו...*״ רבינו מתפלפל בדבריהם ודוחה את דעתם אם כי בכבוד רב.
למסקנת הדברים כותב רבינו ״... שלענ״ד שיעמדו לדין... בזבל״א והחכם שבעיר יהיה המכריע כי מי יחוש חוץ ממנו, והוא יודע במילי דמתא טפי מן כל הרבנים, ואף שכבר חתם על התקנות וכתב בתשובה ארוכה שהדין עם הקהל, בשביל זה לא נדחה משפט צדק כמפורש בהרבה תשובות ופסקים וכר...״.
בכ״ו תשרי תצ״ג נאלץ רבינו לכתוב אגרת שניה בנושא לק״ק מנטובה שלא יובנו דבריו הראשונים שלא כהלכתן שיעמדו לדין בזבל״א, ושיוותרו הצדדים א׳ לשני המשתמע כאילו נתן תוקף קצת לטענת היחידים נגד הקהל, אלא דעתו מסכמת להלכה שהתקנות נתקנו בתוקף והדין עם פרנסי הקהל בלי פקפוק, רק בפלפול הדברים כתב בכבוד רב להרבנים הגאונים שעמדו לימין היחידים כדי לא לעורר מחלוקת, ובפרט שלא ידע מה דעת שאר הרבנים ולהיכן דעתם נוטה, אולם לאחר שהגיע לידיו פסק דין מהגאון אב״ד פפד״מ בעל ״שב יעקב״* זצ״ל, שדעתו שהדין עם פרנסי הקהל, ואף גזר על היחידים לשמוע בקול רבני מנטובה לבל ילכדו בגזרת החרם, ואף הגיע לידיעתו שגם הגאון אב״ד פראג רבי דוד אופנהיים* זצ״ל גזר בדעתו בדעת רבני מנטובה לצד ממוני ופרנסי הקהל ונגד היחידים, לזאת גם רבינו מצטרף בשופי לפסקיהם ומצטרף לחרם באם לא ישמעו היחידים.
כן הגיע לרבינו שמועות שהיחידים עומדים על דעתם ועוד מתאוננים על התערבות רבינו בפרשה זו, לאמר ״... מי אדון לנו ולא אדונים אתם בדבר הזה...״, ע״ז כותב רבינו: ־.. ותרגז בטני... אחזתני פלצות.. איפכא מסתברא כי אין לנו שם קרוב ומכיר ויודעי לאמר לנו אהבה מקלקלת השורה או ח״ו שנאה..״.
רבינו מסיים מכתבו בפניה לשלום ולוותר הצדדים א׳ למשנהו ״וה׳ השלום ישפות לכם שלום...״.
והנה אגרתו השניה של רבינו הנדפסת עתה לראשונה מתוך כתה״י הנאמר לעיל, עד כמה שניתן היה להעתיק ממנו כי הנייר שרוף מחריפות הדיו.
שיל״ת אלטונא יו׳ ר׳ ר״ו תשרי תצ״ג לפ״ק
למכלל יופי. אין בהם דופי. כבוד ה׳ עליהם חו[פף]...לא פי. עייל שפי. ה״ה אהו' האדוני׳ רוזני׳ וקצינים סנידי ה׳ צאן קדשים נביאים וצופי׳ הכל לפניהם כקופי׳. רוכבי צחורות מפרשי׳ חכמים מחוכמי׳ המה ראשי מנהיגי הדור הדורים לפני קונם פרנסים דק״ק מנטובא נרם יאיר יצ״ו.
ובייחוד עטרת תפארת גולת הכוח[רת]... הגאוני׳ הרבני׳... זהב ודרכמונים אבנים מופלאים מים שאין להם סוף חכמי׳ הבוללי׳ דק״[ק הנ]״ל יצ״ו אור צח ומצוחצח יחיו נצח.
בצירוף האלופים. חכמים כסופים... קציני יחידי סגולה רק״ק הנ״ל יצ״ו כל א׳ ממנו בשמו ה׳ יהיה עמו.
כוונתו להגאון כמוה״ר רבי שלמה באשו זלה״ה אב״ד וידונא. שתשובתו ג"כ נמצאת באוסף זה. באחד המסמכים שבאוסף הזה מוזכר שגם הגאון רבי שלמה זלמן מלבוב זצ״ל חייה דעתו בנושא זה ואולי כוונתו ג״כ אליו. תשובתו של הגאון רבי יעקב הכהן פאפעוש זצ״ל בעל ״שב יעקב״ אב״ד פפד"מ שרדה, ועדיין בכת״י, אולם לא נמצאת באוסף זה. תשובתו אכן נמצאת באוסף זה, ונדפיסה בעזה״י בא׳ הגליונות הבאים.
הנה כבר נשמע במרום ?הרי' אשר בעו"ה נתעורר ריב ומצה מקצה אל קצה בקהלתכם המעוטרה בעטרת הלומי׳ לעיטור סופרי' ומשני׳ צדק ילין בה ממנה יצא תורה ותעורה מהן ישקו העדרים עדר עדר [לב]דו מרביצי׳ תורה ב..רי׳’ יעבץ. לובשי השבץ. ועתה בעוונותינו יעמדו קצת קציני יחידי סגולה להרוס היסוד התקנה אשר נתקנה באסיפה ורובא דמינכר בהסכמת הגאוני׳ המורי׳ דקהלתכם אשר מי שיש לו נבםים במקומות אחרים מחוייב ליתן כסף ערכו כפי המבואר שם והתקנה נעשה בחרמות ושמתות ונידויי׳. וכבר ראיתי טענות הצדדי׳ ומכתב כתבי קדש מגאוני׳ רבנים דמדינתכם זה בונה וזה סותר אלו מזכין ואלו מחייבין.
ואמרתי עם לבבי אשיחה בחקיך אתן דעתי הנמוכה לעיין בדברי קדשם הדין עם מי. וראיתי אחר העיון כן המצא הדין עם הקהל בלי פקפוק. ואלה הרבני׳ אשר עמדו לימין הקהל צדקו דבריהם לפי קט שכלי.
אמנם אמרתי פן אני נשארתי לבדי ופן חבירי רבו עלי גלל כן כתבתי דרך פלפול מה שדעתי השפלה נוטה שהדין עם הקהל וכתבתי בפלפלת כל שהוא הנראה לעניות דעתי כדרך העושין תשובה מאהבה את והב בסופה והייתי משתעשע עם כבוד הרבני׳ אשר כתבו לזכות היהודי׳ ואף שגמרתי בכי טוב רואי שהדין עם הקהל אעפ"כ בקשתי מאת כבוד קציני פרנסי׳ ומנהיגי׳ ומאת הגאוני׳ החכמים אשר בק״ק מנטובה אף שהדין עמהם יוותרו ציבור לפנים משורת הדין לקיים אשר יעשון.®
אמנם אחר רואי שהדבר זה הגיע עד ראש לפני הכהן גדול הגאון המפורסם אב"ר דק״ק פ״פ דמיין. והוא כתב וגזר על היחידי׳ לשמוע דברי חכמים ויזהרו פן ילכדו במצודת החרם אשר גזרו רבנים דק״ק מנטובא וגם הוא כתב שהדין עם הקהל. בראותי זאת נתתי שמחה בלבי ונהניתי שכיוונתי לדעת גדול ונקיטנא בשליפא® דגלימא הגאון הנ״ל לגזור על היחידי׳ כנ״ל כי הדין עם הקהל יצ״ו. ואם לא ישמעו לנו פן בחרם ובו׳.
ואח״ז שמעתי שהגאון הגדול המפורסם אב״ד דק״ק פראג ג"כ דעתו כדעתינו וגזר בגזירת עירין כנ״ל וכתב מגילה עפה על זה. וכל דבריו שהדין עם הקהל.
ועתה שמעתי ותרגז בטני ולקול השמועה ארכובותי דא לדא נקשן אחזתני פלצות שהקציני׳ היחידי׳ עודם מחזיקין בה ודברינו כאין נגדם לאמר מי אדון לנו ולא אדונים אתם בדבר הזה אשר לא כן איפכא מסתברא כי אין לנו שם קרוב ומכיר ויודעי לאמר לנו אהבה מקלקלת השורה או ח״ו שנאה. כי אם מה שעלתה מצורתינו ע״פ דין תורה אחרי ראות התקנות ותוקף הרבנים. ומכח הריםות ובלבול הקהלה אשר בעו״ה עדיין השמן מרקד בעוונות הכל אומרים הזאת נעמה אף לזאת יחרד איש ויתר ממקומו אמרנו עם הספר הרת והדין שהאלופי׳ קציני׳ היחידי׳ המעוררין ומנקפין יבקשו דרך בקשה מן קציני׳ פרנסים ומנהיגי׳ יצ״ו בצירוף החכמי׳ הרבנים שיוותרו להם במקצת ולא להעמיד על דין תורה אף כי הרין והדת עם קציני פרנסים ומנהיגים בלי נפתול.
ובקשתי שטוחה מאת קציני פרנסים ומנהיגים יצ״ו ומאת הרבני׳ לנהוג בטוב עין לפנים משורת הדין עם חס״ד תתחסד.
אך אם הקציני׳ היחידים עוד יעמדו בחזקתן לאמר ידינו רמה ןנפ1ד׳ קנאת ה׳ צבאות תעשה זאת לא זאת העיר ונעורר עליהם דיני דיני׳ וקול תרועת חרם לתקע בשופר בשופדי דשטר׳ המזכה לקצינים פרנסים ומנהיגי׳... אבל... מן הרבנים דק״ק הנ״ל בצירוף קציני פרנסים ומנהיגים והרבנים יעבירו קול במחנה העברים... מחדש בקהלתכם יצ״ו ואנחנו אלה פה ובצירוף ב״ד הצדק נחלץ חלוצים ל...[כתוב?] להם ה... הנ״ל.
ואם תאמרו מלבי׳... לגרום ח״ו בלבול והירום בכל תפוצות ישראל לבטל תקנות שעשה הקהל בצירוף החכמי׳ ובחרמי׳ ושמתות אשר אנחנו אחינו בני ישראל נפוצים... להחזיק...תקנות ומהם יראו וכן יעשו באמרם אם בארזים נפלה שלהבת היא העיר רבתי בדעות קהל גדול לה׳ יאמרו גם בשאר קהלות אף אנן...והם. ובפרט...הרין והדת...הקהל...ומעלת הקציני׳ היחידי׳ במטותא לבל יעמדו... מוטב יהיו ממנוצחין ולא ממנצחין ח״ו נגד הדת והדין וגלגל חוזר בעולם מי יודע פן יגיעו הימים שמעלתכם יהיה בראש ראשי העדה ואז לבבם ישמח שיש תוקף למעשה קהל ויתד בל תמוט.
כ״ד לכבוד המקום ולשם שמים לתווך השלום. ובשלום העיר יהי׳ לנו שלום. וה׳ השלום ישפות לכם שלום. בשפע ברכה ממעיין הישועה מדבר בצדקה ומשפט רש״ת ושלום תורתם כל הימים.
הק׳ יחזקאל באמ״ו מהר״ר אברהם זלה"ה מבית קצינאלפונין חבגק״ק [חונה בג׳ ק״ק] אלטונא המבורג וואנזיבעק יע״א
כאמור הגאון רבי משה חאגיז זלה״ה דר בפרק זמן זה באלטונא והיה בידידות רבה עם רבינו המרא דאתרא, ולבקשתו אף הכניס את רבינו לדון בנושא זה, ולא עוד אלא אף את הדיינים חברי בית דינו שבק״ק אה״ו הכניסם לדון בנושא זה לחוות דעתם דעת תורה, וכתבו תשובתם בפסק דין זה.
בגליון הבא נדפיס בעזה״י עוד אי אלו מסמכים הקשורים לק״ק אה״ו וחברי בית דינם שנשאו ונתנו בדין זה, לעת עתה נדפיס תשובה אחת מהדיין הגאון רבי נתן היילפרן זצ״ל מדייני ק״ק אה״ו שהיוד, דעתו בנושא.
דכי נתן היילפרן זצ״ל
דיין דק״ק אה״ו
בספרי ק״ק אה״ו נמצא רישומו, אך דלים הפרטים עליו. מהידוע עליו שלאביו
קראו רבי יעקב משה זצ״ל כפי שחותם עצמו בתשובה זו, בן בפנקסי הקהלה
והתקנות מופיע שמו כרבי נתן דיין, וגם במעמארבוך (ספר זכרון) דהקהלה מופיע
שמו הדיין ר׳ נתן היילפרן, ושמש כדיין בבית דינו של רבינו בעל כנסת יחזקאל, גם
הגריעב״ץ מזכירו בספריו השונים כמה פעמים, מצבתו לא נמצאת בבית העלמין
דק״ק אה״ו - דבר המוכיח כי כעת שנלב״ע לא היה באה״ו.
תשובתו בכת״י שנדפיסה להלן היא ללא תאריך, אולם ממסמכים שונים הנמצאים באוסף זה מוכח שלא נכתבה מאוחר יותר מכ״ח אלול תצ״ב.
בתחלת תשובתו מזכיר שהיו לפניו טענות שני הצדדים, וגם ראה את דעתם של חכמי איטליא שצדדו לטובת היחידים, ואם כי אינו צד בכל הענין רק לידידותו עם הגאון רבי משה חאגיז זלה״ה שהפציר בו לא יכל לסרב נגדו וכתב תשובה זו.
צילום כת״י רבי נתן היילפרן זצ״ל
בהמשך דבריו כותב בזה״ל! ״... והנה חזרתי על בל צידי צדדים אם יש להמציא ממש בטענות יחידים ולא מצאתי..׳■. - דעתו חד משמעות לטובת פרנסי ומנהיגי הקהל . כן הוא דן על גוף התקנה בפריעת מס על נכסי חוץ האם ישנה בתוקף ושנתקנה בשנים עברו ע״י גדולי חכמי איטליא, כמו בן נושא ונותן אם רבני העיר מנטובה יכולים לדון בזה הדין, אם נאמר שאולי הם נוגעים בדבר, ומה גם שכבר הביעו דעתם בנושא זה - ומסקנתו שאין בכך שום חשש ושכן המנהג בערי אשכנז וכן נוהגים, ואין חייבים לילך לבי״ד אחר שמחוץ לעירם, ומוסיף בזה׳ל; ״.. מ״מ כדי להסיר תלונתם מעליהם שלא יאמרו ח״ו שארית ישראל יעשו עולה ובאלמות ובתקיפות באו עלינו... יודיעו ויפרסמו... כל הפסקים מאיזה טעם דנו כדי להסיר המכשולות שלא יבוא עוד בערכאותיהם כמקדם ונתחלל בעו״ה השם בין האומות...”.
בסוף תשובתו מזכיר שח״ו נשאתי פנים לשום צד באשר שאיני מכיר שום צד ורחמנא לבא בעי וסהדי במרומים ועידי בשחקים שאין כוונתי ודעתי רק להיות מרודפי שלום...'.
והנה תשובתו הנדפסת עתה לראשונה מכתי״ק הנמצא באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א מס׳ 646.
הנה רעה ראיתי ושערוריה בקהל קודש עיר מנטובא יע״א, ונתפרדו הלבבות בענין תקנות מסים וארנונים, וירדו קצתם לעמק האח״ור בחברו אליהם קצת רבני ארץ משאר מדינות להיות להם לעזור ולמםעור להחזיק ידיהם לסוג אחור גבול שגבלו ראשונים מימי קדם, וערבו מערכה מול מערכה במלחמתה של תורה, ולא עלה על רוחי להטות ולהפנים ראשי בדבריה׳[ם] כי איני כדאי, ולא מוטל עלי להכניס ראשי בין רבני ארץ איטליא, כי לא צריכי'[ם] לגמרא ולסברא רירי, רק מחמת אהבת הרב המופלא כמהר"ר משה חגיז שהפציר והעתיר לי לא יכלתי לרב לנגדו, ומה גם עלה על רוחי אולי אהי׳[ה] סניף למתוכי שלום ביניהם פן ימצאו בדברי איזה דברי טעם להפיס דעתם.
הנה כאשר ראיתי טענות ועירעורי יחידי'[ם] על תקנות כללי וועד, לא איתברר לי אי עירעורי׳[הם] קאי על עיקר תקנה שתקנו שגם נכסי חוץ למדינה ישאו ויתנו לעול מסים וארנוני׳[ם], או שקאי עירעורי׳[הם] על שינוי סדר המערכה שערכו נכסי חוץ מלמ״ד למאה בבלאנצו על ששים וששה ושני שלישי׳ ממאה בבלאנצו מה שהוא נגד מושכל ראשון. והיחTי׳[ם] צועקי׳[ם] אם האמת והשלום אתכם יקוב הדין את ההר בינינו לפני שופטי׳[ם] חוץ לעירנו שאינן נוגעין בדבר. והקהל משיבין אין אנו מחוייבי'[ם] לציית אתכם דין הלא יש שופטי׳[ם] בעירנו שאנו מחוייבי׳[ם] לעמוד לפניהם על דברי הריב שיפלו בינינו עכ״ל טענותיהם. והנני לא אכחד לחוות את דעתי הקלושה לפי קט שכלי כאשר יורוני מן השמי׳[ם].
והנה חזרתי על כל צירי צדדי׳[ם] אם יש להמציא ממש בטענות יחידי׳[ם] ולא מצאתי. ונחזור על טענותיה׳[ם] של יחידי׳[ם] כסדר טענותיהם, כאשר מצאתי בתשוב'[וח] כת רבני ארץ העומדי׳[ם] על צד ימינם, ריפוד הוא דאזלינן בתר אומדנא ואפי׳ שקבלו החרם ע״ד פלוני וע״ד הקק״י חלילה שתהא דעת מקום ודעת הקהל מסכמת זולתי לטובה ולא לרעה, אומדנא דמוכח שרצון המםבימי׳[ם] הי׳[ה] לתת כח למתקנים להחליט ולגמור כל מה שיראה בעיניהם אפי׳ שלא כדין, כוונתם רצוי׳[ה] ומעשיהם רצויים לתת להם רשות להסכים ולגמור בטוב ובישר בעיני אלקים וארם, והאריכו מאד למעניתם וסוף דבריה׳[ם] ולא שיפה כחם של קהל לגזול את היחיד זה לא הי׳[ה] ויהי׳[ה] עכ״ל. ודאי בזה צדקו דברי יחירי׳[ם] ואף שרבני ק״ק מנטוב'[ה] מביאי'[ם] ראי'[ה] מתקנת רבינו גרשום ותקנת קדמונים שכתבו ואם עושין בני עיר תקנת עניים או תקנה אחרת ורוב בני עיר מתרצים בדבר אין אחרים יכולין לבטל התקנה ולומר נבוא עמכם בדין, וכן כתב בתשו׳ רבינו פרץ וכתב ולא מיבעיא בדברים שצריך לעשות סייג וגדר לתורה אלא אפי׳ בדבר רשות כגון מם ושאר תקנות שמתקנים לעצמם אין היחיד יכול לבטל ולהוציא א״ע מתקנתן דתניא רשאין בני עיר להתנות על המידות ולהמיע על קיצותן, ונראה מדבריה׳[ם] שיכולין לגזור אפי׳ במידי דיש רווחא להאי ופמידא להאי עכ״ל.
הלא גם זה במחלוקת שנויה בפלוגתא דרבוותא כאשר מבואר במרדכי פ״ק רב״ב דר״ת וכמה גאוני׳[ם] חולקין על זה, ורבו החולקין יותר מרוב. ואפי׳ אם נימא שצדקו דברי ר״ג ורבינו פרץ וסייעתו הבו דלא להוסיף על דבריה׳[ם], הלא לא מצינו בדבריה׳[ם] שיפה כחם של קהל לעשות תקנה במידי דרווחא להאי ופסידא להאי אפי׳ נגד דין תורה רק דומי׳[א] דרשאין להתנות על המידות משום דלא יתייקרו השער וכה״ג, ומאן יימר לנו רזה לא הוא חפצי שמים שלא יגזלו את רבים לייקר השער. צא וראה מ״ש הרמב"ם׳ מכירה פ' r הי) כל המפקיע שערים הרי הוא כמלוה ברבית ועובר על וחי אחיך עמך. משא"כ לעשות תקנה נגד דין תורה מה שאינו תקנה כללית לכל הצבור, כתקנות שו״ם ותקנת טוליטולא מה שהובא בטאה״ע סי׳ קי״ח, אף שהוא נגד דין תורה מ״מ הוא תקנה כללית לכל ישראל, לא מצאנו בשום פוסק. וכן נראה מתשוב׳[ת] ש״י [שארית יוסף] סי' ט', וכן נראה מתשוב׳[ת] רבינו פרץ בעצמו דמביא ראי' מרשאין בני עיר להתנות על מידות ובו', ודי לבא מן הדין להיות בנדון. וכן נראה להדי׳[א] מתשוב'[ת] רמ״א פי׳ ע״ג שכת החולקי'[ם] על ר״ת וסייעתו אין חולקין רק במידי דרווחא להאי ופסידא להאי, ומ״מ אינו נגד דין תורה רק כמו דינא דרשאין בני עיר להתנות על המידות ומעמידין אגרדמין דפ׳ הספינה(נ־ג פט.) אע״ג דרווחא להאי ופםיד׳[א] להאי מ״מ גדר היושר הוא, אבל לעשות נגד דין תורה לא כללו בדבריה׳[ם]. וא"כ מעתה מה שכתב הרמ״א בהגהותיו בסי׳ ב׳ בח״מ אע"פ שיש חולקין שאין רשאין לשנות דבר במידי דרווחא להאי ופסידא להאי או להפקיע ממון שלא מדעת כולם מ״מ הולכין אחר מנהג העיר ובו', לא כתב אלא נגד מה שהפריז ע״ז ר״ת וסייעתו הא דמנזאץ להסיע על קיצותן היינו אם נעשה מתחילה מדעתם ועברו עליו, אבל בלאו הכי לא. וכן הוא מסקנת המרדכי ורשב״א וריב״ש ומהרי״ק. נגדיהם מסיק רמ״א וכתב אע״פ שיש חולקין. משא"כ לעשות נגר דץ תורה לא עלה על דעת רמ״א כאשר יראה המעיין בתשובתו. ובזה מסולק תמיהת נחלת שבעה על רמ״א בפסקיו של תקנת ענייני קהלות.
גם מה שעלה על רוחם ודעתם הצלולה של גאוני רבני מנטובא לכנות? לתקנה כללית לעשות תקנה נגד יחידי׳[ם] אף שהוא נגד רץ תורה בענין שיש לומר היום לדידך הפסידא למחר יתרמי מילתא שיהא הפסד לאחריני לפי שינוי זמן ומזל דיומא ומה שעבר עליך היום ג"כ יעבור עלינו לפי הזמן ושינוי עיתים לטובה ועיתים לרעה. לאחר מחילת כבודם יראו ויביטו מה שהשיב רמ״א בתשובתו סי׳ ע״ה למור״ם מפאדווי בסימן ע״ה על הראשון שהשיב וחלק בין דברי ראבי״ה ור״ת, ונדון זה לא אבין לי כי גם אצל קרקעות נוכל לומר שהעניים יתעשרו ויהא להם נזק בתקנה זו כמו שחשש וראה למרחוק בכאן שאחרים ישתתפו ויהי׳[ה] להם נזק בתקנה זו, כי אף הקב״ה אין p את הארס אלא באשר הוא שם, ואיך חכם יראה את הגלד ואין לנו לדון אלא לפי הזמן והמקום, ובאשר בשעת התקנה איכא פסידא למשתתפין עמהם ולא לאחרים נראה דהוי דומי׳[א] דברי ראבי״ה ור״ת עכ״ל. ואף באמת בנ״ד יש לדחות דברי רמ״א כי עשירות ועניות אינו ביד אדם אלא ביד ה׳, ומשום הכי דקדק מהר״ם מפאדווי וכתב תיבת שעכשיו, וכתב הלא כמו שעכשיו יש למקצתן שותפו׳[ת] עם הנכרי׳[ם] גם כת באחרים להשתתף עמהם כלומר תיכף ומיד. מ״מ נראה מהני גאונים דלא פליגי אלא במה שיש ביד אדם תכף לעשות כמו אידך. משא״כ מה שאינו ביד כל אדם לעשות תכף כמו חבירו, כמו בנ״ד שאנו דנין עליו בנכסי חוץ למדינה שאינו ביד אדם דשמא לא יפלו לו נכםי׳[ם] חוץ למדינה, או שמא אינו שעת כושר לו להוציא נכסיו חוץ למדינה שיש לו ריוח יותר במדינה שדר בו מבאם שיוציאם חוץ למדינה, או מחמת שאר מניעות ועידורי׳[ם] שיש לו שאינו יכול להוציא חוץ למדינה, בזה לא יעלה על דעת שהוא תקנה כללית, דאלת״ה בכל ענין אפשר לומר מה שאירע לך היום להפםיד׳[א] למחר יתרמי לאחריני. ותדע דלא אמרינן כן דהא רבו הפוםקי׳[ם] לפרש הא דאמרינן רשאין בני עיר להתנות על המידות והשערי׳[ם] ולהסיע על קיצותן, מפרשינן דשבעה טובי עיר יכולין להתנות על מוכרי פירות ולהםיע על קיצותן, היינו מדעת כולן באשר שהוא הפםTא למוכרי פירות ורווחא לאחריני, וקמ״ל דנתקיימו הדברים בדיבור בעלמא. וא״כ תקשה להם למה צריכין מדעת כולן דהא אפשר מה שהוא הפסידא השתא להם למחר יהי׳[ה] הפםיד׳[א] ג״כ לאחריני שגם המה יתעסקו למכור פירות, אלא ודאי דאזלינן בתקנות בתר השתא, והשתא י״ל דאין שעת כושר לאחריני להתעסק למכור פירות. ומזה מתירה למהר״ם פאדווי וסיוע לרמ״א אפי׳ בנדון שדנו עליו.
ומעתה בהשקפה ראשונה נראה שצדקו דברי יחידי׳[ם] בתלונתם על התקנה. אכן לאחר עיון בתשוב'[ת] רבני מנטובא שכתבו כבר קדמונינו ואבות אבותינו הסכימו שהוועד הכללי יחליט ויגזור על סדר הערכה, וכמה יפ".כל מין ומין, ובפרטות כמה יפרעו הנכםי׳[ם] שמחוץ למדינה הן רב או מעט כפי המקום וכפי הזמן, ואין פוצה פה ומצפצף מכמה מאות שנים, ובכלל כללי ווער היו רבני גאוני ארץ וגזרו תוקף גזירת חרם חמור לקיים כל תקנותיהם, וכאשר ראיתי מתשובותיהם לא הי'[ה] מעולם בכל תיקונם של כללי הוועד דור אחר דור שום הפסק ועידור שנכםי׳[ם] של חוץ למדינה לא היו נושאי׳[ם] בעול מםי׳[ם] וארנונים, רק לפעמי׳[ם] הכבידו העול ופעמי׳[ם] הקילו העול עליהם. וחוץ מה שהאריכו רבני דק״ק מנטובא יותר בזכיותיהם של בני עיר, ראינו ומצאנו שזכו בני עיר בדין מכמה טעמים, ולא מיבעי׳[א] שנתחזק המנהג לעולם ע״פ כללי וועד ברשות הקהל ובתוקף רבני ארץ שבכל דור ודור, אלא אפי׳ הי׳[ה] רק מנהג בעלמא שהיו נוהגין כן מאליהן דור אחר דור שבזה כתבו רוב הפוםקי׳[ם] דלא אזלינן אחר מנהג זה אם הוא נגד דין תורה אפי׳ בדבר ממונא, אם לא שידעינן שנהגו כן מימי קדם קודם שהוקבע הלכה נגד המנהג, כאשר כתב מהרי״ק שורש מ״ה ומרדכי ר״פ הפועלי׳[ם] בשם א״ז, וכן כתב הנחלת שבעה בשם מוהר״ם וז״ל ויש לדקדק מלשון מוהר״ם שכתב וז״ל והא דאמרינן רשאין בני עיר וכו׳ היינו קיצותן שנהגו בעיר כבר מימי קדם פירושו קודם שהוקבע הלכה, דאי אמרת לאחר שהוקבע הלכה אך שהוא מנהג קדם איך יבוא לכלל מנהג קבוע מאחר שלכתחילה אין רשאין לתקן נגד הדין והלכה, אלא ודאי מנהג קודם שהוקבע הלכה, וכן משמע בהדי׳ במהרי״ק עכ״ל. מ״מ בנדון דידן שאינו הלכה פסוקה שנכמי חוץ אין מחוייבי׳[ם] לישא וליתן בעול ממים וארנוני׳[ם] רק שהוא פלוגתא דרבוותא פשיטא דהוה אזלינן בתר המנהג. ומכ״ש בנ״ד שנעשה מימי קרם בהסכמת חכמי הדור ובתקנות כללי הוועד ברשות הקהל לעשות כפי ראות עיניהם מה, שהוא תיקון צרכי ציבור, והיו נוהגין כן כמה מאות שנים דור אחר דור לית דין ודיין שיאמר שנכסי חוץ אינן מחוייבי׳[ם] לישא וליתן בעול המסים וארנוני׳[ם] כפי מה שנהגו מקדם. וגדולה מזו נראה לענ"ד פשוט אף שהי׳[א] הלכה פסוקה שנכסי חוץ אינן מחוייבין לישא וליתן בעול מםי׳[ם] וארנוני׳[ם] מ״מ כיון שנהגו כן כמה מאות שנים ע״פ כללי הוועד ברשות הקהל ושתקו במה דורות ולא מחו הוי כקיבלו מדעת כולם, ולא שייך כאן לומר סברת מהריב"ל מה שהביאו כת רבני יחידי'[ם] לומר ע״ב סבלנו באשר שלא היינו יודעין דין תורה ועכשיו לא סבלנו כי בטעות קבלנו עלינו מאחר שלא היינו יודעין דין תורה, דוה לא שייך לומר אלא לדור הראשון דבאים בטענות ברי שבטעות קבלנו עלינו, ולא לדורות אחריהם כי לנגד דורות אחריהן אמרינן שדורות הראשוני׳[ם] קבלו עליה'[ם] בין שהוא ד״ת ובין שאינו ד״ת, בחושבם בלבם אם הוא לע״ע להפסדינו מי יודע מה יולד יום שהוא לטובתינו ולזרעינו. וכן נראה להדי׳[א] מתשוב'[ת] רשב״א סי׳ תשפ״ח אבל יועיל התקנה לאותן שיבואו בכלל התקנה ולבאי אחריהם.
ועוד אני אומר טעם אבות בני עיר אף שהי׳[א] הלכה פסוקה שנכםי׳[ם] מחוץ למדינה אינן מחוייבי׳[פ] לישא וליתן בעול מסים וארנוני׳[ם], מ״מ אין טענה ומענה למערערי'[ם] שהוא תקנה שנעשה שלא כדין כי מי יודיע לנו שלכתחילה לא הי׳[ה] נעשה כדין, דלמא בהתחלת תקנה זו לא הי׳[ה] באותו פעם לשום יחיד נכסי חוץ. וא"כ היתה תקנה כללית ולא הי׳[ה] רווחא לזה ופסידא לזה וקבלו עליהם בודאי מדעת כולם. ומה גם כיון שמעולם נתחזק תקנת כללי הוועד בהסכמת רבני ארץ בודאי לא יצא מידיה׳[ם] דבר שאינו מתוקן וחזקה זו מהני אפי' בכל איסורין דאורייתא. ועוד דלמא בהתחלת תקנה זו נעשה מדעת רצון כל בני עיר ומחוייבי'[ם] דורות שאחריהם להכניס בכריתות ברית דורות ראשונים כמבואר בפוסקים.
ועוד נלענ״ד דבפלוגתא דרבוותא יש כח לשבעה טובי העיר לעשות תקנה לקבל עליהם לפסוק לעולם כחד מרבוותא, כדמצינו בש״ם מר כי אתרי׳[ה] ומר כי אתרי׳[ה] שקבלו עליהם לפסוק כחד תנא בפלוגתא דתנאי׳[ם] ואמוראי׳[ם] אפי׳ במקום איסורים. ועוד בעניני מסים הקהל מיקרי מוחזקין א"כ מי ימחה לקהל לעשות תקנה חדשה אפי׳ במאי דרווחא להאי ופםירא להאי בפלוגתא דרבוותא, דמה לי קהל מיקרי מוחזקין על מה שעבר או להבא, דהא לעולם בעמוד והוציא קאי לשלם המסים להבא. מכל הלין טעמי׳[ם] נראה שאין שום טענה ומענה להמערערי׳[ם] נגד התקנה שנכסי חוץ אינן מחוייבי׳[ם] לישא וליתן בעול מסים וארנונים. ’
אמנם כאשר בינותי מתשוב׳[ות] כת רבני המםייעי׳[ם] להיחידי׳[ם] נראה שלא ידעו ולא שמעו שנעשה התקנה מיום הוסרה יישוב ק״ק מנטובא בהסכמת רבני׳[ם] באותן הדורות אשר הי׳[ו] מקדמת, וגם לא ידעו אפי׳ כיצד היו נוהגין משנת שצ״ט, כי כאשר ראיתי בתשוב׳[ת] רבני מנטובא שכתבו משנת שצ״ט חקקו הוועד כללי שנכסי חוץ לעיר יפרעו משלם בכל הוצאות המצטרכות אל השגת הקייום והמשתרג, ובעד הוצאות אחרות יפרעו בעד מחציתו לבד, והתמידו כך עד שנת תמ״ח, ואז פסקו שלא יהא שום הפרש בין הוצאות הקייום להוצאות אחרות, רק שבכל העול כל מאה יעורכו בבלאנצו וכן התמידו עד שנת תס״ז, ובשנת תס״ח פסקו שכל מאה יעריכו ויפרעו בעד למ״ד להכניס בבלאנצו ע״ב, ואיך אפשר משנת שצ״ט עד תמ״ח שלא היו מתוועדים וועד הכללי לראות בצורכי ציבור כמה פעמי׳[ם] בזמן הזה, כאשר ראינו שבסוף הזמן היו מתוועדים מג׳ שנים לג׳ שנים לראות בצורכי ציבור.
ואני לא בינותי מה שכתבו כת רבני המםייעי׳[ם] ליחידי׳[ם] שלא נהגו המנהג רק שני פעמי׳[ם] ולא הוי חזקה. וכאשר ראיתי בתשוב׳[ת] רבני ק״ק מנטובא חוק זה שנכםי׳[ם] חוץ למדינה ישאו ויחנו בעול ממים כמה וכמה פעמים לא נשאר שום עירעור ליחידי׳[ם], אף שהיו מוחין שנת תפ״ו ושנת חפ״ט מה בכך הלא נתחזק התקנה מלפניה, מי שאינו מרוצה בתקנה זו רשות לו לעקור משם.
אכן אם תלונתם של יחידי׳[ם] על סדר שינוי הערבות שהעריכו הוועד כללי, באשר בשנת תמ״ח פסקו כל מאה מנכסי חוץ יכניס בבלאנצו למ״ד ממאה, ובשנת תפ"ו פסקו שיכניםו בבלאנצו ששים וששה ושני שלישי׳[ם] ומזה יפרעו, וכן התמידו מג' שנים לג׳ שנים, נראה לפי המושכל ראשון דצריך ודאי דרישה וחקירה אם ימצאו טעם מספיק לדבריהם לשנות כ״כ המדר הערך יותר מכפל, כי בודאי לזה צריך טעם אם הוא מחמת שנתמעט הערך של כללי הקהל ואינו מספיק עכשיו כפי סדר שלפניה לשלם במסים וארגוני׳[ם] וכל הוצאות, או שהכביד עליהם עול המסים וארנוני׳[ם] ושאר הוצאות, או בקעה מצאו להתגדר שראו הבעלי כיסים הבריחו נכסיהם חוץ לעיר כדי להקל מעליהם העול, ובגלל זאת הכבידו עליהם ללכוד חכמים בערמם ועמדו לנגדם להפר עצתם. וא״כ אם מחמת שני טעמי׳[ם] הראשוני'[ם] הלא בתקנותיהם דייני הערכה לכלכל במשפט אם עוותו מעשיהם או ישרו מעשיהם, ואם מחמת נדר כנ״ל לזה נאמר ויראת מאלקי׳[ך] שזה הם דברי׳[ם] המסורים ללב.
ולענין אם מחוייבי׳[ם] הבני עיר לציית דין עם היחירי'[ם] לפני ב״ד מחוץ לעירם. הנה כאשר ראיתי בתשוב׳[ת] רבני מנטובא שנהגו בעירם כמבואר בש״ע ח״מ סעי' ך״כ א"כ כשרי'[ם] נמי לדין כמ״ש רשב״א בתשוב׳[ה] סי׳ תתי״א, הרי דהכשיר פסולי עדות והה״ד לדין, וכתב עוד בסי׳ תר״פ דהמנהג בכל מקום לדון בצורכי ציבור בדייני זעירי העיר, ונוהגין להכשיר פסולי קורבא. וכן ראיתי בכמה קהלות באשכנז שרבני עיר כשרים בענייני מסים וכן נוהגין בקהלתינו. וכן הוא בתשובת מיימוני סי׳ י״ג דעל חזקת יישוב מבררין הדבר ע״פ ע״א וע״פ פסולי עדות משום דבלאו הכי כולם פסולין הם ומאן ידע במילתא כי אם בני מתא עכ״ל. ונראה לענ״ד הה״ד לדין כיון דדייני עיר המה בקיאין ויודעין יותר בחקנותיהן מדייני חוץ לעיר.
ואי משום שכבר הסכימו והחרימו על התקנות אשר עליה הריב פסולי׳[ם] לדין דמיכספא מילתא למיהדר ממה שכבר עשוהו, דלא עדיפא מרב יודא בר יחזקאל. משום הא לא איריא כיון שזה הי' מנהג לעולם על כל תקנות הוועד מחוייבי'[ם] רבני עיר לגזור עליה׳[ם] תוקף גזירתם, ויחידים המע pרין על התקנה לא הי[ ה] רצונם לציית דין לפני רבני עיר רק לפני ב״ד חוץ לעירם מה שהוא ננד המנהג של בני עיר, עדיין לא יצאו רבני עיר מגדר היושר שעשו מה שמוטל עליהם, ובזה לא גרמו שום היזק להיחידי'[ם] המערערין על תקנה זו, כי בשביל זה לא נגרע כוחם וזכיותיהם של יחידי'[ם] המערערין, א"כ מה כסיפא מילת'[א] שייך כאן לרבני עיר אם ימצאו אח״כ שיקרבו משפטיהם לפניהם, שהחרם הי'[ה] שלא כדין מה שגזרו על תקנת הוועד מאחר שמצד הכרח תקנת קדמונים היו מחוייבי׳[ם] לגזור תוקף גזירתם על התקנות הוועד ולא עשו זה מדעתם, בודאי זה לא יעלה על שום דעת אדם. ואע״פ שיש חולקין ע״ז מ״מ בנ״ד נלענ״ד פשוט כיון שגלוי ומפורסם לדייני עיר שאין ממש בטענות המערערי'[ם] יחידי'[ם] כאשר ראיתי בתשובתם שרבו בטעמי'[ם] נכוני'[ם] ובריאי'[ם] וחזקי'[ם] כראי מוצק מלבד הטעמי'[ם] אשר כתבתי, למה גרע כח הרבים מכח היחיד, הא קיימ״ל במי שטען נלך למקום פלוני שבארץ פלוני שיש בהם חכמים גדולי'[ם] ומומחי'[ם] לרבים אם נראה לב״ד שבעירו שיש ממש בטענותיו כופין אותו לילך עמו, אבל בלאו הכי אין כופין אוחו לילך אתו, וא״כ למה נטריח לצבור ולהוציא הוצאות. מ״מ כדי להסיר תלונתם מעליהם שלא יאמרו ח״ו שארית ישראל יעשו עולה ובאלמות ובתקיפות באו עלינו מי יוכל לדון עם מי שתקיף ממנו יודיעו ויפרסמו ליחידי'[ם] ולרבים כל הפםקי'[ם] מאיזה טעם דנו כן, כדי להסיר המכשולות שלא יבוא עוד בערכאוחיה'[ם] כמקדם ונתחלל בעו״ה השם בין האומות.
והנני באתי לחלות ולחנן מרבני גאוני x p משני צדרי׳[ם] שימחלו לי אם כתבתי מה שהוא נגד כבודם, באשר שספרי פוםקי׳[ם] שו״ת אינן מצויי׳[ם] בידי לע״ע מחמת איזה סיבה לחפש אחריהם לעיין בתוכם, ואין בידי רק מה שזכרונם בכתבי, ואפשר להיות שימצא בשו״ת שמתנגדי׳[ם] למה שכתבתי, כי כתבתי מה שעלה על דעתי ושכלי מחייב ושגיאות מי יבין בפרטות בדיני ממונות. ואם פעלתי און לא יחשב לי לעון שח״ו נשאתי פנים לשום צד באשר שאיני מכיר לשום צד ורחמנא לבא בעי, וסהדי במרומי׳[ם] ועידי בשחקי׳[ם] שאין כוונתי ודעתי רק להיות מרודפי שלום. ואולי יהפך לבבם לשלום. והי׳[ה] מעשיהם שלום. לפני ה׳ שאמר שימחה שמו להטיל שלום. ובזה שלום על דייני ישראל. כ״ר הקטן והדל שבישראל עפר ואפר מוכן לשימוש תלמידי חכמים בשלמים ובתמים וה' יתן רחמים ויהפך הלבבות מושלכות לאחדים
נתן בלא״א מוהר״ר יעקב משה היילפרן זצלה״ה
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>מתוך במלאכות או״נ והוצאה והבערה</h3>
הרב יצחק מאיר הלפרין
(עיונים בטור סימן תצ״ה)
הטור בריש סי׳ תצ״ה מביא הפסוקים להיתר מלאכת או״נ ביו״ט, ומסיים, הלכך כל מלאכה האסורה בשבת אסורה בי״ט חוץ ממלאכת או״נ דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, ותנן אין בין יו״ט לשבת אלא או״נ בלבד שמותר ביו״ט, חוץ מהוצאה והבערה שמתוך שהותרו לצורך הותרו שלא לצורך.
ועיין בב״ח המבאר לצורך מה הביא הטור את המשנה דאין בין יו״ט לשבת וכו׳ לאחר שהכל מבואר בקרא בהדיא, עיי״ש מה שתירץ•
ובב״י הרבה להקשות דהאי מתני׳ ד״אין בין״ אוקימנא דלא כר׳ יהודא דמתיר מכשירי או״נ וכו׳. ובפ׳ משילין אוקימנא להאי מתני׳ כב״ש, דאילו לב״ה הא איכא בינייהו הוצאה דאסורה בשבת ומותר בי״ט (דברי ב״י אלו צ״ע דהרי הא דהותרה הוצאה גם שלא לצורך היא מטעם מתוך, ובפשטות לפי רוב הריעות הרי אמרינן מתוך גם בשאר מלאכות דאו״נ וגם הם לא הותרו בשלא לצורך אלא מטעם מתוך. וע"כ דגם אם אמרינן מתוך הרי ביסוד ההיתר הוא מטעם מלאכת או״נ והרי הם בכלל ״אין בין״, ומה התעכב הב״י דוקא על הוצאה, אולם ע״פ דברינו להלן י״ל דאפיה ובישול וכו׳ שהותרו עצם המלאכות מטעם שהם מלאכות או״נ, וא״כ גם שלא לצורך מותר מטעם שהמלאכה היא מלאכת או״נ המותרת גם שלא לצורך, משא״כ הוצאה אין היתרה משום מלאכת או״נ, וא״כ הא דהתירו ב״ה גם שלא לצורך הוא לא משום או״נ ממש אלא מטעם אחר, וא״כ שפיר מקשה הב״י דמתני׳ זו היא אליבא דב״ש דאילו לב״ה יש עוד איסור שהותר בי״ט הגם דאינה מלאכת או״נ, ועיין עוד בהמשך דברינו בס״ד).
עכ״פ קשה שפיר לאיזה צורך הביא הטור האי מתני׳, מה גם שלפי קושיית הב״י מתני׳ זו היא שלא אליבא דהלכתא.
והנה גוף הדבר צ״ע דאמרינן בהוצאה מתוך שהותרה לצורך וכו׳ וכי היכן הותרה הוצאה כלל, והרי פשטות דקרא הוא רק במלאכות או״נ אשר אין הוצאה בכלל זה. ועיין כל זה בב״י מה שהביא מהמ״מ, ולפי תירוץ המ״מ דהוצאה היא מיוחדת מכתיבה ואריגה, דכתיבה ואריגה אסורים אפי׳ לצורך או״נ כדסיים הב״י קשה דסגי אם יתירו את ההוצאה לצורך, אבל מהיכי תיתי להתירה גם שלא לצורך, בשלמא במלאכות או״נ כאפיה ובישול שעצם המלאכה ניתרת - מותר גם שלא לצורך, אבל בהוצאה מנ״ל (כמובן שכל דברנו אלו הם רק אליבא דמפרשים הפוסקים דאמרינן מתוך בכל מלאכות או״נ, אבל אין זה אליבא דפמ״ג ועוד הלומדים בדעת הרמב״ם דלא אמרינן מתוך אלא בהוצאה והבערה דעל כך הסברנו באריכות בסימן הקודם ״בשיטת הרמב״ם במתוך״).
וכן יש לדקדק בהמשך דברי הטור לאחר שהביא חוץ מהוצאה והבערה, כתב, וכן מכשירי או״נ וכר מותר, וקשה דכל היתרם של אלו אינו אלא מטעם או״נ, דסיבת ההיתר הוא כדאמר מפורש ״כיון שצריך לתיקון האוכלים״ וא״כ מה שייך לומר בהן חוץ, והרי גם הם בכלל או״נ הן ונכללו בכלל ״אין בין״.
וכן המשך דבריו ״אבל שאר כל המלאכות אסורות בי״ט ולוקין עליהם״ צ״ע דמה כוונתו בזה, דלא שייך לומר דכוונתו על סתם מלאכות שלא לצורך אכילה כלל, דזה כבר כתב בתחילת דבריו ״הלכך כל מלאכה האסורה בשבת אסורה ביו״ט וכד״, אלא ע״כ דכוונתו על שאר מלאכות ככתיבה ואריגה דגם אם עשאן לצורך אכילה לוקה כדמסיים הב״י לעיל מהמ״מ. וגם זה קשה לומר. דהרי מבואר בטור דמכשירי או״נ אם א״א לעשותן מעי״ט שרי, וא״כ ה״ה מלאכות דבנין וכתיבה ואריגה וכר ומדוע אסרם סתם והרי הם בכלל מכשירין (וכמו דמצינו דמלאכת כיבוי הותר במכשירין בסי׳ תקי״ד וכן בקוע עצים ותקון שפוד וכו׳ דמותר מטעם מכשירין אם א״א לעשותן מערב י״ט) ומדוע סתם כאן דשאר מלאכות אסורות אפי׳ אם עשאן לאכילה ממש (זולת אם נאמר דסמך כאן על הא דאמר לעיל דאם אפשר לעשותן מעי״ט אסור, וכאן איירי באופן כזה אבל צ״ע דהו״ל לפרש).
קושיא זו היה אפשר לתרץ ביסוד דהובא בחת״ס דיש הבדל בסוגי המכשירין, דרק מכשירין כאלו שבסופן הם במלאכות או״נ ממש כגון שפוד שנרצף וכו׳, דזה התיקון הוא לצורך בישול ממש ולכן הותר, משא״כ סתירה ואריגה וכו׳ דאינם מכשירים למלאכת או״נ ובאופן כזה לא הותר מעולם, ועל כך קאי הטור דסתם לאסור.
וכדי להעמיד כל הדקדוקים והקושיות בלשונות הטור י״ל, דהנה בהא דהביא הטור המתני׳ לאחר הפסוק - י״ל דמהפסוק ידעינן דכל מלאכה דהיא מלאכת או״נ ממש כשחיטה ואפי׳ וכדו׳ שכל יסוד המלאכות אינן אלא לצורך או״נ ובגוף האו״נ, הרי מלאכות הללו הותרו לגמרי וגם שלא לצורך, ולא צריך לומר בהן כלל מתוך שהותרו לצורך הותרו שלא לצורך, דסיבת היתרם לא היה משום שזה לצורך או״נ אלא דכל מהותם הוא או״נ, ומלאכות כאלו שנוצרו רק עבור או״נ מותרים לעולם וגם בשלא לצורך מותר מטעם שכל המלאכה נעקרה (ואפשר לומר כיון דעיקר יצירת המלאכה היא לצורך אוכל נפש והיא הרוב במלאכה זו וא״כ בטל לגמרי המיעוט דשלא לצורך ולא נאסרו כלל) ויסוד זה למדים אנו מקרא.
אולם עפי״ז לא היינו יודעים כלל דהוצאה והבערה הותרו גם לצורך, דהרי אינם מוגדרות כלל במלאכות או״נ והקרא לא התיר אלא מלאכות המוגדרות כאו״נ (שהן מותרות מעיקרן גם שלא לצורך). וע״ז הביא הטור את המתני׳ דאין בין, דמשם מוכח דלצורך או״נ מותר גם אם אינן מלאכות או״נ, דכד דייקת לא מוזכר כלל במתני׳ הלשון מלאכת או״נ אלא אוכל נפש בלבד, וכן הטור דקדק בלשונו, וכשהביא הקרא כתב חוץ ממלאכת או״נ, ושם לא כתב לצורך או״נ, כי כאמור מכלל הקרא לא היינו מתירים אלא המלאכות שכל עיקרן אינו אלא לאו״נ. ולאחר שהביא המתני׳ לא הזכיר הטור כלל מלאכות אלא או״נ. והוא דלצורך זה הביא המתני׳, דבלא המתני׳ ומכח הפסוק לבד לא מוכח כלל להתיר הוצאה והבערה גם לצורך, דמנ״ל דהותרו אם אינן בגדר מלאכות המיוחדות לאו״נ, ע״ז כתב (והוציא זאת ממשמעות המתני׳) דכיון דמלאכות אלו הן לצורך או״נ א״כ מותרין הן. וממשיך דמתוך שהותרו לצורך הותרו גם שלא לצורך, וע״ז בא הסברו של המ״מ כיון דמלאכות אלו נעשות בגוף האוכלין ממש א״כ שונות הן מכתיבה ואריגה וכו׳ (עד כדי כך שהמפ״ג בפתיחה להל׳ יו״ט וכן בספרו ראש יוסף הבין דמלאכות אלו הן יותר בגוף האוכל מאשר בישול זכרו׳ דבישול וכו׳ דומים למכשירין, משום דבהוצאה הוא מוציא דברים שנתבשלו כבר ומוכנים לאכילה יותר מבישול ושחיטה דעדיין הוא עוסק להכין דברים שאינם ראויים עוד לאכילה. ואולי ע״פ דברי הפמ״ג יש כבר הסבר לזה דרואים דהוצאה עלתה ב׳ מדריגות א. שהותרה לצורך לא ככתיבה דהיא אסורה גם לצורך. ב. דגם שלא לצורך הותרה במתוך. י״ל דכיון דיש מקום לומר דהוצאה עריפה אפי׳ מבישול א״כ שייך לתת לה המדריגות של בישול ולהתירה לגמרי אפי׳ שלא לצורך).
א״כ כיון דמלאכות אלו שייכות לאו״נ והן בגוף האו״נ, א״כ שייך להכלילם במלאכות או״נ ממש, וכמו דמצינו דמלאכת או״נ הותרו לגמרי ה״ה הוצאה והבערה אזי אמרינן בהן מתוך כדוגמת מלאכות או״נ ממש.
וביתר עומק, דאם הותרו לצורך יש הכרח לומר דגם שלא לצורך הותרו. דהרי לפי מסקנת המ״מ - הובא בב״י דמלאכת כתיבה ואריגה אפי׳ לצורך אוכל אסור, היינו דלא סגי בזה שכוונתו עכשיו היא לצורך אכילה, אלא מוכרח דעצם המלאכה עיקרה לצורך אכילה, וא״כ זה כוונת המ"מ דע״י שהמלאכות הללו הם בגוף האוכל אזי עבור זה עצם מהות המלאכה משתנית דבעבור זה מתירים אותם לצורך, וע״כ לומר דהופכת למלאכת או״נ ממש דכאמור צורך או״נ לא סגי אלא צריכים שכל מהות המלאכה תהא מלאכת או״נ.
ומיניה וביה מבואר הא דאקשינן, והיכן הותרו הוצאה והבערה לצורך - י״ל דמהפסוק הותרו, והרי הפסוק לא דן אלא במלאכות או״נ ממש, ע״ז מוכרח לומר (כהסברו של המ״מ) ראם המלאכות הללו היכן בגוף האוכל הרי הם בגדר מלאכות או״נ (דאל״כ לא שייך להתירם גם לצורך) ושפיר הותרו מהפסוק, והרי באותו פסוק מרומז דעצם המלאכות הותרו (עיין ראש יוסף ומגיני שלמה על סוגיא דמתוך דף יב.) א״כ אין נ״מ בין לצורך ושלא לצורך ואם מאותו פסוק אנו רוצים להתיר הוצאה והבערה כיון שהם בגוף האוכל א״כ שפיר הותרו באותו אופן המובא בקרא דכל העשיה הותרה בין לצורך בין שלא לצורך (בקיצור! אם לא נאמר כן אין להוצאה היתר גם לצורך, דהרי שאר מלאכות ככתיבה ואריגה לא הותרו גם לצורך).
ואגב, בדברינו יובל היטב הא דאקשו מדוע לא אמרינן להתיר בנין מה״ת במתוך שהותר לגבן, עיין בב״ח שהקשה זאת לשיטת הרמב״ם דדעתו להתיר במתוך אפי׳ שלא לצורך כלל, ולכאורה קשה אה״נ דמגבן הותר לצורך (וזה בעצמו חידוש להתיר מלאכות דאינן או״נ דהרי כאמור מלאכות דאינן בגדר מלאכות או״נ אסורות אפי׳ לצורך אכילה - מ״מ) ומהיכי תיתי לומר מתוך בבנין. אבל ע״פ דברינו יובן דאם הותר מגבן מכאן ראי׳ דהוא בגוף האוכל, דאל״כ גם לצורך היה צריך להיות אסור כהריסה וכדו׳, וכל היתרו מה״ת י״ל משום דבעבור שהגיבון נעשה בגוף האוכל הוי בגדר מלאכת או״נ (דומיא דהוצאה כנ״ל) א״כ שפיר קושייתו מדוע לא אמרינן מתוך להתיר שלא לצורך. (וי״ל ג״כ כנ״ל דבכל זאת מלאכת בנין היא מוגדרת כאינה לאו״נ ולא כהוצאה שהיא באוכל כמו שאינו באוכל - מ״מ.)
<h4>ה</h4>
ובשער המלך (מצאתי בספר אבן ישראל להגרי״י פישר שליט״א ח׳״ה) הקשה מדוע לא הותרו מכשירין אלא אם א״א לעשותן מעי״ט, ולמה יגרעו מהוצאה והבערה שלא לצורך דמותר. ויש להעמיק בקושייתו, דבהוצאה שלא לצורך יש מעלה וחסרון. המעלה - דהוא דומה למלאכת או״נ כנ״ל, והחסרון - דבכל זאת הוא לא לצורך או״נ. וכן במכשירין יש מעלה וחסרון. מעלה - דהוא לצורך או״נ, והחסרון - דאינו ממש מלאכת או״נ אלא רק מכשיר. וע״ז קשה שפיר קושיית השעה״מ מדוע החסרון הקל דמכשירין דאינו ממש מלאכת או״נ גרוע מהחסרון דשלא לצורך כלל בהוצאה והבערה.
אולם יש לבאר זאת, דמכשירין מצד עצמו אינו מלאכת אוכל נפש. וא״כ אין לו את התוקף הגדול של מלאכת או״נ רכל עיקרן הותרו בי״ט כנ"ל, אבל היות שהוא מסייע למלאכת או"נ (וכדברי החת״ס דלעיל דלא הותרו מכשירין אלא אם מסייעין למלאכת או״נ והוא פשוט). אזי מצד תוקפה של מלאכת או״נ בכחה לגרור עמה גם את המסייעים לה, אבל לא שתהא ממש כמלאכת או״נ מצד עצמה. דהרי בכל אופן אינה אלא טפלה ומסייעת למלאכת או״נ, ולכן נאמרו בה תנאים, ואינה מותרת בכל אופן, דכאמור להיות מותר בכל אופן זה אך ורק במלאכת או״נ, או במלאכות שהוגדרו כמלאכת או״נ, אבל לא במסייעים.
ובזה מובן היטב הגם מה שהקשו האחרונים מדוע אין אומרים מתוך במכשירין (מתוך שהותרו מכשירין שא״א לעשותן מעי״ט ה״ה שיותרו גם מכשירין שאפשר לעשותן מעי״ט), דהוא ככל האריכות דלעיל דסברת מתוך אין אומרים אלא במעלות המיוחדות של או״נ ממש שהותרו בעיקרן מכח הפסוק, דאל״ב לא שייך כלל האי סברא דמתוך, ולא אמרינן כן כלל בשאר איסורי תורה.
ויובן בזה הגדר המובא בטור למכשירין! ״כיון שצריך לתקון אוכלין״, דבזה הוא יורד ב׳ מדרגות ממלאכת או״נ, לא רק שאין זה מלאכת או"נ (אלא הוא רק מסייע) אלא גם לא הוי כהוצאה דהוא בגוף האוכלין אלא מדריגה שלישית, שצריך לתיקון האוכלין, ואין בזה שום סיבה לומר מתוך. דלא נכלל כלל בגדר מלאכת אוכל נפש לא מטעם מציאות סוג המלאכה (כשאר מלאכות אז״נ) ולא מטעם הגוף (כהוצאה והבערה).
<h4>ו</h4>
ואם כנים הדברים הרי דברי הטור מדוקדקים ומכוונים להפליא:
א. בריש הסימן מביא היתר המלאכות שהם בגדר מלאכת אוכל נפש - שהותרו גם בלא מתוך, מעצם הפסוק. וזה שהרגיש הטור כמה פעמים כל מלאכה חוץ ממלאכת. וזה למדים בפשטות מהפסוק.
ב. מלאכות שאינם נקראות מלאכת או״נ, אלא כל עיקרם מטעם שהם לצורך או״נ. והתירם הוא משום דהוי בגוף האוכל. וא״כ דינם כדין מלאכת או״נ דמותר גם שלא לצורך (מטעם מתוך) וזה לא מדוייק בקרא ממש אלא ידעינן מהמתני׳, דבמתני׳ לא כתוב מלאכת, ולכן הדגיש הטור לצורך או״נ ולא מלאכת (ובזה מתורץ שפיר קושיית הב״י והב״ח למה הביא המתני׳) והמה מלאכות דהוצאה והבערה, והתירם כאמור ע״י מתוך.
ג. מכשירין, הם גרועים מהוצאה והבערה, והגדרתם היא תקון האוכלים אבל לא בגוף האוכלים אלא רק מסייע, ולכן צריך התנאי דא״א לעשותם מעי״ט. וכן לא אמרינן בהם מתוך.
ד. מלאכות ככתיבה והריסה ואריגה אסור אפי׳ לצורך או״נ מה״ת וגם אם א״א מעי״ט אסור דכיון דהם אינם מכשירים למלאכת או"נ (כדברי החת״ס הנ״ל).
ה. מלאכות או״נ אפי׳ לצורך או״נ, אם הם מלאכות שדרכם להיעשות לימים רבים אסור מדרבנן (ויש אוסרים מה״ת ־ הירושלמי והרמב״ן. עיין בזה ר״ן ריש פרק אין צדין)
<h3>ברכת שהחיינו בבדיקת חמץ</h3>
הרב אברהם בנדיקט
הדעות השונות אם מברכין ״ברכת הזמן״ בבדיקת חמץ
<h4>א. דעת בעל העיטור</h4>
ה״שבלי הלקט״ סי׳ ר״ו כתב: ״וזמן אין מנהגינו לברך אמנם בעל הדברות (הוא ניהו רבי יצחק ב״ר אבא מארי בעל העטור שחבר ספר על המועדים וקראו ״עשרת הדברות״, חי במאה האחרונה של האלף החמישי) כתב: איכא מאן דבריך זמן פי׳ שהחיינו דהא מזמן לזמן קאתי. ואיכא דלא בריך דהא לא קבע ליה זמן דהא מפרש ויוצא בשיירא שדעתו לחזור ואפילו מראש השנה צריך לבער. ומי שלא בדק אור ארבעה עשר יבדוק שחרית ובתוך המועד ולאחר מועד. ומאן דבריך סבר מידי דהוי אפדיון הבן דמברך זמן על יומא בתר שלשים יום ומסתברא דרשות הוא ומנהגא דילן לברך. ואחרי ר׳ בנימין נר״ו פי׳ הטעם מה שלא נהגנו לברך זמן שהרי הבדיקה אינה עיקר המצוה ומן התורה בביטול לבד די לו דכתיב תשביתו שאור מבתיכם ומתרגמינן תבטלון״.
ועל מה שכתב ומסתברא דרשות הוא ומנהגא דילן לברך - והביאו גם הטור סי׳ תל״ב רק שסיים: ״ומאן רבעי מברך״ - הקשה הב״י שם דאדרבה אם הוא רשות היה לנו להחמיר ולומר מספק לא יברך.
והב״ח שם פי׳ כונת העיטור, שלמרות שבברכות אחרות אם יש מחלוקת אם לאמרן או לא ואין בידינו להכריע בין השיטות, אין לברך מספק שספק ברכות להקל, כאן לענין ברכת שהחיינו שבא על שמחת לבו של אדם שזכה לזמן הזה לקיים המצוה בהא וודאי יש לו רשות לברך. והוכיח כן מדברי הגמ׳ בעירובין מ: שברכת שהחיינו על קרא חדתא הוי רשות, דהיינו שיש רשות לברך על דבר ששמח בו.
נמצא שדעת שבה״ל שלא לברך ודעת בעל העיטור ומנהגו לברך ורבינו בנימין אחיו של השבה״ל מבאר למה לא לברך.
<h4>ב. דעת הרא״ש</h4>
גם דעת הרא״ש שאין לברך שהחיינו על בדיקת חמץ וכתב טעמו בפ״ק דפסחים סימן י׳: ״והא דלא מברכין עלה שהחיינו אע״ג דבאה מזמן לזמן, נ״ל כיון דמצוה זו אינה אלא לצורך הרגל, לתקן הבית ולבער החמץ מרשותו לצורך המועד, סמכינן לה אזמן דרגל מ Tי דהוה אעושה סוכה ולולב לעצמו דמחוייב לברך שהחיינו בעשייתם אלא סמכינן ליה אזמן דרגל. וכהאי טעמא כתב גם בתשובותיו כלל כ״ה אות ג׳.
<h4>ג. דעת הרשב"א</h4>
הרשב״א בשו״ת שלו בב׳ מקומות מתיחס לשאלה אם לברך זמן בבעור או בדיקת חמץ.
וז״ל בשו״ת ח״א סי׳ רכ״ג: ״שאלת אם אומרים זמן בבעור חמץ כיון דמזמן לזמן קאתי או לא.
תשובה. יש מי שמברך כיון דעיקרו מזמן לזמן קא אתי ויש מי שאומר שאינו מברך דאין לו זמן קבוע, שהרי המפרש והיוצא בשיירא אם דעתו לחזור לפני הפסח, אפילו מראש השנה צריך לבער ואינו דומה לקריאת המגילה שאף על פי שמקדימין ליום הכניסה ויש לה זמנים הרבה ואפילו הכי אומרים זמן, דשאני התם דזמנים אלו תקנו להם חכמים לא פחות ולא יותר, מה שאין כן כאן שאין לו זמן קבוע אלא אפילו מתחילת השנה, ואנו אין דרכינו לומר זמן״.
הרי לנו דעת הרשב״א כדעה שהביא בעל העיטור שלא לומר שהחיינו על בדיקת חמץ שאינו נקרא בא מזמן לזמן, וגם שהרשב״א מעיד בעצמו שאינו נוהג לברך זמן. וזה סותר למה שכתב תלמידו בשמו: ״ומורי הרשב״א ז״ל הי׳ אומר שהחיינו אחר ברכת על ביעור חמץ משום דאתי מזמן לזמן״ (ספר ״צרור החיים״ דיני הבעור). עוד עדות יש שהרשב״א הרשה לברך ברכת זמן על בדיקת חמץ והוא ברבינו ירוחם נתיב ה׳ ח״א הובאו דבריו בב״ח סי׳ תל״ב: ״והרשב״א כתב שהוא רשות אם ירצה יאמר אותו כי יש בו טעם לאמרו כמו העושה סוכה ולולב״. ואלו לפי מה שכתב הרשב״א בתשובה הנ״ל אין כלל זמן קבוע לבדיקת חמץ וא״כ התנאי העיקרי לברכת הזמן חסד, ואיך יתכן שהרשב״א כתב שהוא רשות לברכו.
והרשב״א כפל את דבריו בתשובה נוספת ח״א סי׳ שעט: ״אמרת כי קבלת מן הר׳ פרץ ז״ל שאין אומרין זמן בבדיקת חמץ, ונתן טעם לדבריו שאין אומרים זמן על דבר שהוא מכלה אותו מן העולם, ואמרת ששמעת ממני שהרב בעל העיטור ז״ל היה אומר שאומרין זמן, ועתה רצית לעמוד על דעתי.
תשובה. טעם הרב רבי פרץ ז״ל לא ידעתי לו יסוד, שאם אתה אומר כן שאין אומרים זמן אלא על מה שהוא נהנה ממנו כחגים שנהנה בישיבת הסוכה ונטילת הלולב בארבעת המינים הרעננים והפסח באכילת המצה והחסא, אם כן מה נעשה ליום הכיפורים, ואם תאמר מחמת הגעת זמן המצוה, גם בבדיקת חמץ כן.
וטעם יפה ממנו יש למונעין מלאמרו לפי שאין לו זמן קבוע שהיוצא לדרך אפילו מתחילת השנה ודעתו לחזור חייב לבדוק, אלא שאף זו דוחין ואומרין והלא פדיון הבן אין לו זמן אלא פודה משלושים יום ואילך ואפילו הכי אומרין זמן. ולפיכך אין בידינו ראיה מכרחת, ואנו אין אנו נוהגין לאמרו, אבל הרב בעל העיטור כתב שבמקומו נוהגין לאמרו״.
מתשובה זו אנו רואים כמה דברים:
א. טעמו של רבינו פרץ לא לברך ברכת זמן על בדיקת חמץ מפני שאין אומרים זמן על דבר שמכלה אותו מן העולם.
ב. הרשב״א הבין בדעת רבינו פרץ שס״ל כתנאי לברכת הזמן שצריך שיהיה דבר שנהנה ממנו, ולכן הקשה עליו מיום הכפורים.
ג. הרשב״א מעדיף את הטעם שהביא בתשובה הקודמת שאין מברכין זמן על בדיקת חמץ מפני שאין לו זמן קבוע. אך דוחה גם הטעם הזה, מפדיון הבן שמיום ל׳ ואילך הולך ופודה כל הזמן וא״כ גם בו אין זמן קבוע ואפילו הכי אומרים בו זמן, ומסיק הרשב"א ״לפיכך אין בידינו ראיה מכרחת ואנו אין אנו נוהגין לאמרו״.
ואבאר: הנה במה שהבין הרשב"א בדעת הרבינו פרץ שס״ל שבתנאי לברכת הזמן צריך מצוה עם הנאת הגוף, וכן באמת תירצו כמה ראשונים: במאירי פסחים ז. בשם ראשונים כתב: ״שאין מברכין זמן אלא בדבר שיש בו קצת הנאה״. וכ״כ בעל המאור בסוף פסחים בטעם למה אין מברכין זמן בספירת העומר: ״שלא מצינו ברכת זמן אלא בדבר שיש בו שום הנאה כגון נטילת לולב שהוא בא לשמחה וכו׳ ופדיון הבן שמברך אבי הבן שהחיינו לפי שיצא בנו מספק נפל וכו׳ ולספירת העומר אין בו זכר לשום הנאה אלא לעגמת נפשנו לחורבן בית מאויינו״. והביאו הרשב״א כלשונו בח״א תשובה קכ״ו. וכן הבין הרשב"א מרבנו פרץ ולכן הק׳ עליו מיום הכפורים.
שמחת קיום המצוה היא שמחה מספקת
<h4>לצורך ברכת שהחיינו</h4>
ואע״פ שאיני כדאי והגון לכך, הנני רואה ברבינו פרץ כונה אחרת, שאין רבינו פרץ מצריך הנאת הגוף במצוה כתנאי לברכת הזמן, אלא כל מצוה שאדם זוכה לקיימה הנאה רבה היא אצלו ואם אך תבא מזמן לזמן שזה תנאי עיקרי לברכת הזמן (הכי קרא שמו ברכת ״הזמן״) מברכין שהחיינו, רק כשמפסיד ממון בעטיה של קיום המצוה כמו בבדיקת ובעור חמץ תו לא שייך לברך שהחיינו והגיענו לזמן הזה של אבוד ממון, וכמו כן הטעם בספירת העומד, לא מפני זה לא מברכין זמן מפני שאין הנאה במצוה, קיום המצוה אינו צריך הנאה גופנית אלא עצם הקיום היא ההנאה המספקת כדי לברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזכות לקיים לקיים המצוה הזו אלא שבספיה״ע יש דבר שלילי, שנעשה לזכר חורבן ביהמ״ק להזכיר שאין כאן הקרבת העומר ובסופה הקרבת שתי הלחם כמו שהי׳ במקדש ויש רק ספירה שהיא מדרבנן זכר המביא לעגמת נפש א״כ ודאי לא שייך לברך שהגיענו לזמן של עגמת נפש.
וכן משמע מהגמ׳ סוף פסחים! ״רבי שמלאי איקלע לפדיון הבן בעו מיניה וכו׳ ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה כהן מברך או אבי הבן מברך, כהן מברך דקמטי הנאה לידיה או אבי הבן מברך דקא עביד מצוה וכו׳״ ופשטה הגמ׳: ״והילכתא אבי הבן מברך שתים״, הרי שהמצוה עצמה היא סבה מספקת לברכת שהחיינו. ואמנם בעה״מ שם - שלפי שיטתו צריך הנאה מחוץ להנאת המצוה עצמה, - הקשה מפדיון הבן ששם אין לכאורה הנאה אחרת לאב, ותירץ שיש לו הנאה שיצא בנו מספק נפל דכל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל. אבל מפשטיה דהגמ׳ לא משמע כן אלא שעצם קיום המצוה היא הנאה לאדם ושייך לברך שהקב״ה החייהו וזיכהו לקיום מצוה חד פעמית זו של פדיון הבן. וזו דעת רבינו פרץ. והרשב״א עצמו רומז לזה באומרו: ״ואם תאמר מחמת הגעת זמן המצוה״, - כלומר בלא הנאה חיצונית מחוץ למצוה - גם בבדיקת חמץ כן״, ולמה איפוא כ׳ רבינו פרץ שאין אומרים זמן בבדיקת חמץ.
אבל לפי מה שבארנו אמנם זו דעתו של רבינו פרץ שעל מצוה גרידא בהגעת זמנה מברכין שהחיינו וא״ת א״כ ה״ה בדיקת חמץ, ע״ז תי׳ ר״פ דשם יש אבדן ובילוי ממון, ואולי אילו זו היתה המצוה הרי כמו כל מצוה שתלויה בהוצאת ממון אין זה אבדן וכילוי ממון אבל בבדיקה ובעור חמץ הרי הברירה בידו להשתמש בחמץ ואין המצוה מחייבת לכלות ממונו, ורק אם לא ניצל את ממונו ולא אכל את חמצו הוא או בהמתו אז אין לו ברירה רק לבער ולכן אין הכילוי חלק מהמצוה ולא שייך לברך שהחיינו במצוה שתוצאותיה הם כילוי ממון. (עיין ב״מנחת חינוך״ מצוה ט׳ שיש אומרים שתשביתו אינו מצוה חיובית שאם אין לו חמץ לא חייב לקנות כדי לבער).
ומיושבת גם הקושיא שהק׳ הרשב״א על רבינו פ " מיום הכיפורים ששם מוכח שמצוה גם בלא הנאה ושמחה עם כל זאת מברכין שהחיינו. ואחרונים תירצו שהרי יוהכ״פ הוא יום שמחה כדתנן פ״ר דמגילה לא היו ימים טובים לישראל כט״ו באב ויוהכ״פ ואמרו בגמ׳ שהטעם הוא שהוא יום סליחה וכפרה (החיד״א ב״מחזיק ברכה״ סי׳ תל״ב ובשו״ת מהר״י אסאד או״ח קנ״ד).
ולפי מה שנתבאר אין צריך לכך, שרבינו פרץ כלל לא מצריך הנאה ושמחה צדדית כתנאי- לברכת שהחיינו, ויוהכ״ם ביון שהעינוי הוא עצם המצוה א״כ יהודי שמח בזה ואינו כמו אבדן וכילוי ממונו שע״י מצוה תשביתו וכמו שנתבאר.
ומצאתי בהגמי״י פ״ג מילה אות ד׳ שהביא בשם רבינו שמחה שבפדיון הבן מברך שהחיינו ״דהתם ליכא שמחה אלא שמחת קיום המצוה״ הרי מפורש כדברינו וכדמשמע בגמ׳ בסוף פסחים גבי פדיון הבן.
ובלאו הכי אין תירוץ האחרונים תירוץ לקושית הרשב"א שהרי על הצד שסבר הרשב"א בדעת הרבינו פרץ שצריך הנאה, הרי צריך הנאה גשמית כמו שהרשב״א עצמו הביא דוגמאות: ישיבת סוכה, והנאה מנטילת המינים הרעננים, ואכילת מצה וחסא, אבל הנאה רוחנית לא סגי למיחשב הנאה לברך עליה שהחיינו, ואלו סליחה וכפרה היא הנאה רוחנית, ואם הנאה רוחנית סגי, א"כ לא צריך כלל לטעם של סליחה וכפרה אלא עצם קיום המצוה הוי נמי הנאה רוחנית וזו אמנם סברת הרשב״א שעצם קיום המצוה מיחשב הנאה וסבה מספקת לברכת שהחיינו.
<h4>האם בדיקת חמץ נחשבת למצוה הבאה מומן לזמן</h4>
ובנדון השני שדן בו הרשב״א, שהבאנו לעיל אות ג׳ שהרשב"א בתשובה שע״ט העדיף את טעמו, - שלא לברך שהחיינו משום שבדיקת חמץ לא חשיבה מצוה הבאה מזמן לזמן - על פני טעמו של רבינו פרץ שאין אומרים שהחיינו על דבר שמכלים אותו מן העולם, ואח״כ בסוף התשובה דחה טעם זה מפדיון הבן שגם הוא אין לו זמן קבוע אלא מל׳ יום והלאה כל הזמן הוא זמן פדיון וסיים: ״לפיכך אין בידינו ראיה מכרחת״. ראיתי למהר״י אסאד בספרו שו״ת מהרי״א או״ח סי׳ קנ״ד שהקשה קצת סתירה מהרשב״א בתשובה רכ"ג שהובאה לעיל, ששם הביא טעם הזמן הלא קבוע ללא עוררין.
ונראה להכריע בנדון מכח תשובה שלישית ויבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם.
הבאנו לעיל רבינו ירוחם בשם הרשב״א: ״שברכת שהחיינו בבדיקת חמץ הוא רשות אם ירצה יאמר אותו כי יש בו טעם לאומרו כמו העושה סוכה ולולב״, וצריך ביאור במה שמדמה בדיקת חמץ לעושה סוכה ולולב. ובארתי כוונתו דכמו כעושה סוכה או אוגד לולב במינו. גם שם יכול לעשות זמן רב לפני החג ואין להם זמן קבוע, אף על פי כן הגמ׳ אומרת שהעושה סוכה ולולב מברך שהחיינו והיינו משום שהסוכה ולולב נעשים לצורך מצוה שיש לה זמן קבוע א״כ גם העשיה נגררת בתר החג ונחשבת למצוה שזמנה קבוע. הוא הדין בבדיקת חמץ הגם שאין לבדיקה עצמה זמן קבוע וכמו שטען הרשב"א בתשובה שהרי לפעמים גם מר״ה צריך לבדוק. אבל היות שהבדיקה היא לצורך יום טוב פסח מקרי זמנה קבוע אגב היום טוב. וא״כ נוסף לראי׳ מפדיון הבן - שאותה יש דוחים ומחלקים - שבכי האי גונא בכל זאת מברכין, הנה יש לנו דמיון יותר חזק ויותר דומה של עושה סוכה ולולב שעל זה מעיד הרבינו ירוחם שהרשב״א סבר כך ושני אלה מכריעים כנגד התשובה רכ״ג ששם הרשב״א סבר שכיון שלפעמים בודקים מר״ה מקרי מצוה שאין קבוע לה זמן ועכ״פ הוא כמו שכתב הרשב״א בתשובה שע״ט שאין בידינו ראיה מכרעת.
אחר זמן כשראיתי דברי האבודרהם (המובאים להלן) מצאתי שמביא סברת הרשב״א בשם יש אומרים, וכתב עלה: ״וזה הטעם אינו נכון בעיני שהרי הרוצה לעשות סוכה בריש שתא לשם חג שהיא כשרה למה מברכין שהחיינו והרי אין זמנה קבוע״. והן הן הדברים.
אלא שלפי דמיון נכון זה, לא נברך שהחיינו על בדיקת חמץ מטעם אחר, שכשם שהעושה סוכה נפסק להלכה שברכת הזמן של יום טוב וישיבת סוכה מוציאה ידי חובה גם את העשיה כמו כן בדיקת חמץ לא יברכו ויצאו ידי חובה בברכת שהחיינו שבליל החג וזהו באמת טעמו של הרא״ש כמובא לעיל. ואלו רבינו ירוחם מסיק מכח הדמיון לסוכה אחרת, שברכת שהחיינו על בדיקת חמץ הוא רשות אם ירצה יאמר אותו.
דעות ראשונים האם צריך שמחה
הכרוכה בהנאת הגוף ברי לברך
<h4>שהחיינו בקיום מצוה</h4>
והנה מפרשים שונים הביאו עוד חבל ראשונים שס״ל כמו הבעה״מ שכדי לברך שהחיינו צריך הנאת הגוף ואיני רואה הכרח בזה. והם:
א. הריטב״א על מס׳ פסחים, (שהם כנראה דברי הרב הנמוק״י בשם רבו הריטב״א) כתב: ״ומאי דלא אקבעו זמן, י״מ משום דלא קבע ליה זמן שהרי המפרש ויוצא בשיירא בודק מקודם לכן, ומי שלא בדק בי״ד בודק בתוך המועד או לאחר המועד, הרי״ט ז"ל כתב דאין טעם זה מחוור וכתב בשם הרא״ה ז"ל לפי שבעור חמץ הוא לאסור המותר לו וחיסור ממונו (כן הוא לפי הגהת המגיה) ואינו ענין של הנאה לא תקנו זמן כי לא מצינו זמן אלא על דבר של הנאה״. עכ״ל.
ואין הכרח בריטב״א למנותו בין הראשונים המתנים ברכת שהחיינו בהנאה חיצונית ומה שלא מברכין בבדיקת חמץ הא פי׳ ששם הוא לאסור המותר לו וחיסור ממונו, ומה שתלה שהחיינו בהנאה אפש״ל שעצם המצוה הוא ההנאה אבל כאן שהוא חיסור ממונו אין כאן הנאה מהמצוה אלא חיסור והפסד.
ב. מהר״ם חלאווה כתב: ״ולענין ברכת זמן איכא מאן דאמר דמברך כיון דמזמן לזמן קאתי ואיכא מאן דאמר דלא דהא לא קביע ליה זמנה דמפרש ויוצא בשיירא בדקי כד נפקי. ומי שלא בדק בודק לאחר המועד וכל הני מברכי ואין הדעת נותנת שיברכו זמן. ואין זו הכרעה אצלי וסוכה תוכיח דאפילו עשאה מר״ה כשרה ותניא העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה אלא היינו טעמא, דלא מברכינן זמן אלא במידי ראית ביה הנאה, אבל הכא הרי מוציא ממונו מביתו והיינו נמי טעמא דספירת העומר״.
וגם בדבריו אין הכרע שצריך הנאה מחוץ עצם הנאת קיום המצוה דמה שפטר משהחיינו בבדיקת חמץ ובספירת העומר מפני שיש כאן צער אבוד ממונו וצער על חורבן המקדש וכדעת רבינו פ p.
ואגב, גם במהר"ם חלאווה כתב סברא זו שהבאתי לעיל בשם ״אבודרהם״ דסוכה תוכיח שאפילו עשאה קודם החג מקרי זמן קבוע ומברכין על עשייתה שהחיינו ושוב ראיתי גם במאירי שכתב כן.
ג. ״המנהיג״ (הלכות פסח אות ס״ד) כתב: ״מה שנהגו העולם לברך זמן על הכוס בתחילת הרגלים ובשופר ובסוכה ובלולב ואין מברכין על בדיקת החמץ ועל ספירת העומר זמן משום דבהנאה ומעשה תליא מילתא כדאיתא בסוף ערבי פסחים פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך דמצוה דיליה הוא, שהחיינו מי מברך אבי הבן מברך דמצוה דיליה הוא או דילמא כהן מברך דקא מטי הנאה לידיה והלכתא אבי הבן מברך שתים על פדיון הבן ושהחיינו, דמכל מקום הנאה מטי לאחריני בהאי מצוה, ובלולב ובסוכה ובשופר דמטי הנאה לידיה הוא בחביבות המצוה שמקיים ואית בהו מעשה, וכן הרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו דרואהו ונהנה בו, וכן על גשמים ביש לו קרקע לבדו והמוצא מציאה והוא יחידי, וכן בליל [יו"כ] כעל הכוס הוא והרי הוא נהנה דהא אי מברכינן ליה על הכוס הרי אבדיל ליה וחייב ליה בתוספת עינוי ולא מצי למטעמיה ולא ליתביה לינוקא משום דאתי למיסרך כדאיתא בפ״ב דעירובין, אבל בדיקת חמץ הא בביטול בעלמא סגיא ליה ואם יבדוק לו אחד די לו בכך, וספירת העומר אין בו לא מעשה ולא הנאה למצוה, (אב״ן), וצ״ע״.
הנה הצריך ״המנהיג״ כתנאי לברכת שהחיינו הנאה ומעשה, ומזה הבינו האחרונים שגם ״המנהיג״ ס״ל שצריך מצוה עם הנאה גופנית מחוץ לעצם קיום המצוה. ובפרט שפירש ספק הגמ׳ סוף פסחים גבי פדיון הבן, שהאב מברך בגלל שסו״ס יש הנאה במצוה זו גם אם זו הנאת הכהן. אך אח״כ כתב: ״ובלולב ובסוכה ובשופר דמטי הנאה לידיה הוא בחביבות המצות שמקיים ואית בהו מעשה״ הרי פירש שאפילו חביבות קיום המצוה גרידא ג״כ מיחשב להנאה כדי לברך עליה שהחיינו רק שהוסיף תנאי שצריך שהמצוה תעשה במעשה ולכן חלק בין המצות הנ״ל לבדיקת חמץ שעיקר מצוותו ע״י בטול שאינו מעשה ואילו הבדיקה שיש בה מעשה אפשר לעשות ע״י שליח ממילא אין לה כ״כ חשיבות לברך עליה שהחיינו, ולא חשש כלל למה שחלקו הראשונים שבבדיקת ובעור חמץ יש הפסד ולא הנאה וכמו כן בספירת העומר ג״כ כתב טעם אחר לשיטתו שספירת העומר אין בו לא מעשה ולא הנאה למצוה, ולא כמו שכתבו הראשונים מפני שיש בה צער, מכל זה נראה שאינו מצריך הנאה גופנית במצוה, רק אם זו מצוה בלא מעשה כמו בספיה״ע, שלו היה בו הנאה אזי אפילו אם אינו מעשה מברך שהחיינו אבל כיון שאינו מעשה ואינו הנאה באופן כזה לא מברכין על הנאת קיום המצוה, אבל במצוה עם מעשה סגי מעשה קיום המצוה למיחשב הנאה כרי לברך, ומה שכתב בתחילת דבריו הנאה ומעשה כונתו או הנאה או מעשה מצוה, אחד משניהם גורם לברך שהחיינו, א״כ אין לכלול את ״המנהיג״ בין הראשונים המחייבים הנאת הגוף מחוץ לקיום המצוה כדי לברך שהחיינו, ואגב יש לנו חילוק חדש מעניין במה חלוקים בדיקת חמץ וספירת העומר משאר מצוות שאין מברכין עליהן שהחיינו.
ועוד מצאנו חידוש בדברי ״המנהיג״, שהוא מיישב ישוב אחר לקושיה איך מברכין שהחיינו ביוהכ״פ הרי יש בו צער ועינוי, ובאור דבריו, כי בעלמא ביום טוב הרי ברכת שהחיינו היא על הכוס וא״כ יש בה הנאת הגוף, אלא שביום הכיפורים זה לא יתכן מפני שאפילו אם יקדים ויברך על הכוס הרי בזמן הברכה הבדילו מהחול וחל עליו חובת עינוי ולא יוכל בשום אופן לשתות הכוס על כן דינו בכל קידוש של יום טוב שיש בו הנאה, וכנראה בגלל הצער שיש ביוהכ"פ לא מנה ״המנהיג״ את יוהכ״פ בין הקבועה שהמצוה עצמה מחייבת שהחיינו אלא בין הקבועה שחיוב השהחיינו בא עקב ההנאה. (ויעויין עוד במה שכתב בזה ידידי הגרש״א שטרן שליט״א בהערות ״שביבי אש״ לספרו ״תשובות וחידושי הרשב״א״ לפסחים דף ז.).
מאידך יש ראשונים שמשמע מהם במפורש שבתנאי לברכת שהחיינו צריך שמחה מחוץ לקיום המצוה וכמו שהבאנו לעיל בשם בעה"מ והמאירי.
א) תוס׳ סוכה מ״ו. ד״ה העושה כתב! צריך לפרש טעם מאי שנא דיש מצוות שתיקנו לברך שהחיינו ויש מצוות שלא תקינו וכו׳ ונראה דמצוה שיש עליה שמחה תיקנו שהחיינו.
והתוס׳ שם בסוף דבריהם הביאו דרב שרירא גאון כתב דמה דאמרינן בהרואה שמברך שהחיינו על כלים חדשים לא סמכינן עלה דמסקינן בפרק בכל מערבין דבעינן מידי דאתי מזמן לזמן. שוב הק׳ תוס׳ ע״ז מפדיון הבן שלא אתי מזמן לזמן ובכ״ז מברכין שהחיינו כמפורש בסוף פסחים, ונשאר בקושיא.
והר"ן שם בסוכה מיישב שכיון שפודין אחר ל׳ מקרי כמו מצוה דאתי מזמן לזמן.
ולי הי׳ נראה ליישב קושית רב שרירא גאון מפדיון הבן בסברא - כמו שמצאתי אח״כ מפורש ברמב״ם פי״א מברכות ה״ט שכתב כלל! - ״כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגילה ונר חנוכה וכו׳ וכן מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן״. הרי שבפדיון הבן למרות שאינה מזמן לזמן משקלה כמצוה הבאה מזמן לזמן ועוד יותר חביבה שאינה תדירה ואינה מצויה.
ב) ה״אורחות חיים״ וגם בשם הראב״ד (פסח סי׳ ט״ו): ״ויש אנשים שמברכין שהחיינו מידי דהוה אמצות עשה הבאה מזמן לזמן. וי״א שאין מברכין שהחיינו אלא על מצוה הבאה לו ליהנות והאי מצוה לאו ליהנות הוא דאם יש לו מאה ככרות צריך לשרפן ולאבדן שלא יהנה ממנו וכ״כ הראב״ד ז״ל דכל המצוה שיש בה הנאה כגון סוכה שמרחיב לבו וכן הלולב מברך בעשייתו אך ביעור חמץ שיש הפסד בעשיית המצוה שהוא טורח בעשייתה וכן המגלה בכתיב׳ וכן השופר ועוד שמפחד מיום הדין וכן ציצית אין מברך עליהן וקשה עליו התוספת׳ דגרסינן העושה ציצית או תפילין לעצמו מברך שהחיינו״.
מלשון ה״אורחות חיים״: ״מצוה הבאה לו ליהנות״, משמע שצריך מצוה בזו שנהנה ממנה מלבד מעצם קיום המצוה. וכן מלשון הראב״ד בכל מצוה, שיש בה הנאה כגון סוכה שמרחיב לבו וכו׳ משמע ג״כ דלא כל קיום מצוה קשורה בהנאה שמחייבת ברכת הזמן רק מצוה שיש בה הנאה, משמע הנאת הגוף מלבד המצוה.
ג) והיותר מפורש בשיטה זו שצריך הנאת הגוף ושמחה כתנאי לברכת שהחיינו הוא ה״אבודרהם״ (ברכות, שער ג׳), אשר בתחילת דבריו מביא את דברי הרמב״ם (ונבאר שיטתו להלן) ושוב חולק עליו וז״ל: ״(רמב״ם ברכות יא,ט) כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגילה ונר חנוכה, וכן כל מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון בנו מברך עליה בשעת עשייה שהחיינו, ואם לא בירך על סוכה ולולב וכיוצא כהן שהחיינו בשעת עשיה מברך עליהם שהחיינו בשעה שיצא ידי חובתו בהן וכן כל כיוצא בהן. ע״כ דברי הרמב״ם זכרונו לברכה. והעולם לא נהגו כן לברך שהחיינו על המילה מפני שהיא יותר תדירה מפדיון הבן וגם אין לה עת קבוע משנה לשנה. וי״א שגם מזה הטעם אין מברכין שהחיינו על כיעור חמץ מפני שאין לו זמן קבוע שהיוצא בשיירא קודם שלשים יום ודעתו לחזור חייב לבער (פסחים ו, א). וכן העושה ביתו אוצר. וזה הטעם אינו נכון בעיני שהרי הרוצה לעשות סוכה בריש שתא לשם החג שהיא כשרה למה מברכין שהחיינו והרי אין זמן קבוע. והטעם הנכון בעיני הוא מה שכתוב בתשובות הגאונים שאין מברכין שהחיינו אלא על דבר שיש בו שמחה והנאה לגוף. והכי אמרי׳ בתו׳ דברכות ההולך להפריש תרומות מברך שהחיינו נראה מפני שהוא שמח ונהנה באסיפת פירותיו, וכן מברכין שהחיינו על מקרא מגילה ונר חנוכה שהם לשמחה דחס רחמנא עלן ופרוקינן. וכן נטילת לולב יש בו שמחה והנאה לגוף שמריה ריח טוב. וכן תקיעת שופר יש בו שמחה לפי שבתקיעת שופר יעלה זכרוננו לפניו לטובה. וכן פדיון הבן יש בו שמחה שיצא בנו מכלל נפל. אבל בדיקת חמץ אין בה שמחה והנאה לגוף אבל מצטער הוא באבוד חמצו הנשאר לו בשריפתו. וספירת העומר גם כן אין בה שמחה והנאה לגוף בזמן הזה. וגם מזה הטעם אין מברכין שהחיינו על המילה משום דאיכא צערא דינוקא. ואם תאמר והרי מצה ומרור וארבע כוסות שיש בהן שמחה והנאה לגוף ואין מברכין שהחיינו. ויש לומר שדי לו ברכה שאחר ההגדה שמזכיר בה והגיענו הלילה הזה לאכול בו מצה ומרור. אי נמי די לו בזמן שאומר על הכוס במועד וגם מזה הטעם נוכל לפרש שאין לברך שהחיינו על ביעור חמץ שכיון שהבדיקה היא לבער החמץ לצורך המועד די לו בזמן שאומר על הכוס במועד. וכן בספירת העומר כיון שהספירה אינה אלא לצורך הבאת הבכורים כמו שנאמר וספרתם לכם וגו׳ עד ממחרת השבת די לו בזמן שאומר על הכוס במועד*.
עוד הוסיף אבודרהם והביא טעם נוסף בשם הרמ״ה; ״והרמ״ה כתב טעם אחר שאין מברכין שהחיינו אלא על מצוה שעשייתה היא גמר מלאכתה וגבי ביעור חמץ הבדיקה והביטול שעושין ליל י״ד אינה גמר. ועוד שאין זמן השבתה מן התורה אלא בסוף שש שעות״.
<h4>דעת הרמב"ם</h4>
ודעת הרמב״ם ברורה, שאין צריך הנאות במצוה כדי לברך שהחיינו, וכל מצוה אם אך באה מזמן לזמן או חשובה כמו באה מזמן לזמן מברך שכן כתב בפי״ג ברכות ה״ט: ״כל מצוה, שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגילה ונר חנוכה וכו׳ וכן מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך עליה בשעת עשייתה שהחיינו״.
ולפי הרמב״ם צריך ביאור למה בבדיקת חמץ ובספירת העומר אין מברכין והרי הרמב״ם לא הזכיר שום ענין של הנאה או שמחה, רק מצוה הבאה מזמן לזמן. ו״המנהיג״ הוקשה לו זאת וכתב שלרמב״ם בדיקת חמץ לא באה מזמן לזמן כיון שמר״ה יבול לבער וכמו שכתבנו לעיל בשם ראשונים וגם על ספירת העומר כתב כן דחשיב כמצוה שאין לה זמן קבע כיון דאי לא בריך ביומא טבא קמא מברך למחר וליומא אוחרא.
והטעם שכתב בספירת העומר לא מובן. ולמה נמנע ״המנהיג״ להביא טעם הראשונים בגלל שבבדיקת חמץ וספירת העומר יש צער, כנראה מפני שלא ראה בהרמב״ם שהתנה בשהתיינו על מצוה שצריך הנאה או שמחה.
ולפי״ד גם הרמב״ם ודאי מצריך הנאה ושמחה לברכת שהחיינו שזהו עיקר טעם הברכה, אלא שהרמב״ם ס״ל כמו שבארנו שעצם קיום המצוה הוא שמחה לאדם וכן צריך תנאי של מזמן לזמן שעל שמחה מתמדת ודאי לא מברכין שטבעו של אדם כשהשמחה מתמדת כבר אינו שמח בה כ״כ, וממילא בבדיקת חמץ וספירת העומר שכרוכות בצער גם הרמב״ם מודה שאין לברך בהם שהחיינו.
<h4>ברכת שהחיינו בטילה</h4>
והנה במילה כתב הרמב״ם, גם בהלכות ברכות גם בפ״ג ממילה ה״ג, שאבי הבן מברך שהחיינו, ולמרות שמילה כרוכה בצער ולפי המבואר הרי מצוה שכרוכה בצער אין מברכין שהחיינו.
ובאמת ישנם ראשונים שסבירא להו כן שבגלל הצער אין מברכין! ההגהות מיימוניות ברמב״ם שם (פ״ג מילה ה״ג) אות ד׳ כתב: ״אנו אין מנהגינו בכך (כדעת הרמב״ם לברך על המילה שהחיינו) ויש מפרשים הטעם משום דאית ליה צערא לינוקא כדמשמע פ״ק דכתובות״ (כוונתו כדאיתא שם דף ח. שאין מברכין בבי מהולתא שהשמחה במעונו משום דטרידי דאית ליה צערא לינוקא).
גם מתוס׳ סוכה מו. ד״ה העושה משמע כן, שבתחילה מנה מצוות שמברכין עליהם שהחיינו ומצוות שלא מברכין וכתב שבפדה״ב מברכין כדאיתא בסוף ערבי פסחים ובמילה לא מברכין מדלא חשיב בגמרא בסוגיות של מילה גם ברכה זו בהדי ברכות מילה, והקשה תוס׳ מאי שנא ומה הטעם וכתב ונראה דמצוה שיש עליה שמחה תקנו שהחיינו. הרי שבמילה אין שמחה והיינו טעמא כמו שב׳ הי״מ שבהגמי״י שיש צערא לינוקא.
וכן כתב ה״אבודרהם״ ברכות שער ג׳ שהטעם שאין מברכין במילה מפני שיש צער לינוקא ובפדה״ב שיש לו שמחה שיצא בנו מכלל נפל מברכין.
וא"כ איפוא הדרא קושיין למה להרמב״ם מברכין, הרי כפי שבארנו בבדיקת חמץ וספירת העומר אין מברכין לדידיה מפני שכרוכות בצער.
והנה ההגהות מיימוניות שם (אות ד׳) הביא בשם רבינו שמחה שלא נראה לו טעם הי״מ שלכן לא מברכין במילה שהחיינו משום צערא דינוקא דאין שייך לומר טעם זה אלא בהשמחה במעונו כדאיתא התם (כתובות דף ח.) אבל שהחיינו אפילו מצטער מברך כדאשכחן פרק הרואה גבי מת (אביך וירשתו) אביו וירשו (כצ"ל לענ״ד עיי״ש בדף נט:) ומצא שם טעם אחר למנהגם שאין מברכין שהחיינו במילה. אבל עדיין צריך הסבר למה בבדיקת חמץ ובספירת העומר לא מברכין למרות שיש צער כמו במילה שמברכין לדעת הרמב״ם למרות שיש צער. ובירושה ג״כ מברכין למרות שיש צער.
ונראה באור הדברים, שבמילה הצער הוא תוצאה הכרחית מקיום המצוה וכיון שקיום המצוה היא שמחה לאדם א״כ למרות שהמצוה, כרוכה בצער, דוהי המצוה ובמצוה שמחים, וכמו״כ בירושה, הירושה היא שמחה ולמרות שהיא כרוכה בצער, מות המוריש, אין הצער מבטל את שמחת הירושה וכמו״כ אין צער המילה מבטל את שמחת קיום המצוה והרי מילה נקראת ששון אע״פ שיש בה צער. משא״כ ספירת העומר שכל המצוה נתקנה על צער, להצטער ולהתאבל על חורבן הבית אי אפשר לברך שהחיינו והגיענו לזמן הזה על מצב של צער ואבל, ובבדיקת חמץ זה לא מצב מוכרח מכח המצוה שתהי׳ כרוכה בהפסד ממון הרי אדם יכול לתכנן שיבער הכל ע״י אכילה ושלא ישאר חמץ בביתו ועל המעט שבכ"ז ימצא לא מיחשב הפסד וצער ואם גרם בגלל סבות שלו שנשאר לו חמץ ככמויות של הפסד ממון אין זה בגלל המצוה,, המצוה, לא מכריחה צער אבדן ממון, לא זה התכונה התורה בצוותה להשבית חמץ להפסיד הפסדים, א״כ אם יש לאדם הפסדים לא שייך לאהל שהחיינו והגיענו לזמן של הפסד ממון.
ובזה מיושבת גם הקושיא שהקשה הרשב״א על רבינו פ p מיום הכפורים שזו מצוה, הכרוכה בצער, כיון שזו עצם המצוה להתענות, ואדם שמח בקיום המצוה אזי גם אם המצוה היא להצטער זו שמחה בשבילו שזה רצון הבורא ומקיים וזוכה וזכה לקיים רצונו ואין צורך ליישוב האחרונים שיוהכ״פ היא שמחה מפני שהוא מכפר, זה צריך רק למי שסבור שמלבד המצוה צריך הנאה ושמחה גופנית, אבל לפי הרמב״ם ועוד ראשונים שמנינו לעיל שסבורים שהמצוה, עצמה היא סבה מספקת לשהחיינו. אין צורך למצוא סבת שמחה ביוהכ״פ.
והרשב״א בשו״ת ח״א סי' רמ״ה ג״כ הביא אותם הדברים כמו רבינו שמחה לעיל שאין הטעם במילה משום צערא דינוקא והראיה ממת מורישו, וכתב: ״אבל ברכת שהחיינו אינה, תלויה בשמחה אלא תלויה בדבר שמגיע לו תועלת ואף על פי שמתערב עמה צער ואנחה שהרי אפילו מת אביו ונפלה לו ירושה אומר שהחיינו״.
וראיתי להשואל בשו״ת מהרי״א הנ״ל שהקשה על הרשב״א מדידיה אדידיה ממה שכתב בתשובה קכ״ו ליישב למה אין מברכין שהחיינו בספירת העומר והביא את כל דברי הבעל המאור שלא מצינו ברכת זמן אלא בדבר שיש בו שום הנאה וכו׳ עד שסיים: ״וספירת העומר אין בו זכר לשום הנאה אלא לעגמת נפש לחורבן בית מאויינו״, ונראה מזה שהרשב״א ס״ל שתנאי לברכת שהחיינו היא הנאה ושמחה כדעת בעה״מ, ואלו בסי׳ שע״ט משמע ממנו שאין צריך הנאה, אלא קיום המצוה לבד היא סבה מספקת לברכת שהחיינו. וגם כאן יבא הכתוב השלישי ויכריע, שהרי הרשב״א כתב מפורש בתשובה רמ״ה הנ״ל בענין אם מברכין שהחיינו במילה: ״ומפני שראיתי גדולי הדור שלא נהגו לאמרו אני נוהג כן, ואע״פ שזה אינו מספיק כל הצורך שהרי בפדיון הבן תקנו זמן ושמא אף על מצוה, ממצות התורה כפדיון הבן אומר״.
מדויק מדבריו שעל עצם קיום המצוה אומר שהחיינו שהרי לא חילק דבפדה״ב יש שם עכ״פ הנאת כהן - כמו שחילקו אחרים ־ או הנאה שיצא מכלל נפל, והשוה כל מצוה, מהתורה לפדה״ב, ברור מתשובה זו שהרשב״א לא מתנה הנאה גופנית במצוה לברכת שהחיינו.
ואין כאן סתירה, שהרשב״א מתכון רק להביא טעם הבעה״מ לענין ספירת העומר שזה ניחא גם אם נבאר כמו הרשב״א שעצם המצוה מספקת כדי לברך שהחיינו הנה במצוה שכל כולה נתקנה לאבל ועגמת נפש לא שייך לברך שהחיינו.
ואסיים בדברי אגדה מעין הפתיחה.
הבאנו לעיל בסמוך דברי רבינו שמחה המובאים בהגמי״י פ״ג דמילה אות ד׳. שאין לפטור ברכת שהחיינו במילה משום טעם צערא דינוקא כשם שאין פוטרים משהחיינו מי שמת מורישו אע״ג שגם לו יש צער של מיתת אביו, וכן כתב הרשב״א בתשובה כמובא לעיל.
ואמרתי לבאר בזה בדרך צחות מה שאמר דוד המלך ע״ה בתמניא אפי! ״שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב״, וידוע ש״שש״ הכונה על מצות מילה כמו שאמרה הגמרא במגילה טז: ששון זו מילה, שנאמר שש אנכי על אמרתך ופי׳ רש״י שמילה ניתנה באמירה ויאמר א׳ אל אברהם ואתה את בריתי תשמר, או כמו שרש״י פי׳ בשבת דף קל.! אמירה יחידה שקדמה לשאר אמירות״.
וכבר נאמרו פירושים הרבה בדמיון של מילה למוצא שלל רב ומהן בדרשות חת״ס ובכת״ס.
ולפי האמור אפשר לומר, שיש כאן רמז לדברי הרשב״א ורבינו שמחה הנ״ל, שש אנכי על אמרתך, מברך אני ברכת השמחה - היינו שהחיינו - על מצות המילה למרות שכרוכה בצער, כמוצא שלל רב, כמו היורש ירושה שגם הוא ״שש״ כלומר מברך ברכת השמחה - שהחיינו - למרות שיש לו גם צער על מות מורישו.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>מצות ראייה בקטן</h3>
הרב יחיאל זילברברג
כ׳ החינוך במי תפ״ט וז״ל, וענין המצוה שיעלה כל אדם עם כל בן זכר שיש לו שיוכל ללכת לבדו ברגליו למקדש ויתראה שם וכו׳. וכ׳ עליו המנ״ח וז״ל, וזה אינו מה״ת רק מצות חינוך. והקרא דכל זכורך אסמכתא הוא, אך נמשך אחר ל׳ הברייתא ד׳ ע״א, והר״מ כאן בה״ג כ׳ בפירוש כדי לחנכו שנא׳ וכו׳ מבואר דהוא מדרבנן וקרא אסכמתא, ובדברי הרהמ״ח יש מקום לטעות, אבל נ׳ דכוונתו ג״כ כדעת הר״מ מהש״ס וקיצר בדבר, דבאמת בנו בקטן רק מדרבנן ולא מה״ת עכ״ל. וכן נקט הלח"מ שם דהחיוב רק מדרבנן.
אולם דברי החינוך מועתקים מדברי חרמב״ם בסה״מ מ׳ נ״ג וז״ל, היא שצונו להראות ברגלים, והוא אמרו יתעלה שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך, וענין זאת המצוה, שיעלה אדם למקדש עם כל בן זכר שיהיה לו שיוכל ללכת ברגליו וכו׳ עי״ש. ומדבריו משמע שהחיוב לעלות עם בניו הקטנים הוי דין דאורייתא, וכן אפשר להוכיח מדבריו בהל׳ חגיגה פ״ב ה״ג שב׳ שם וז״ל! כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית אביו חייב להעלותו ולהראות בו כדי לחנכו במצות שנא׳ יראה כל זכורך עי״ש. ומדהביא הפסוק יראה כל זכורך. משמע דס״ל שזה דין תורה, אף שהמנ״ח הנ״ל רצה להוכיח מהא שב׳ כדי לחנכו במצות, משמע דס״ל דהוא מדרבנן וקרא אסכמתא בעלמא, כפשטות הסוגיא בחגיגה דף ד׳. לא נ״ל כן. שלא היה צריך להביא הפסוק יראה כל זכורך, שהרי מצות חינוך נוהגת בכל המצות מהפסוק חנוך לנער על פי דרכו, והוי דין כללי ולא רק בראיה, משמע שהמצות חינוך כאן הוי דין דאורייתא, כמו מצות ת״ת ללמד את בנו תורה הוי מן התורה, מהפסוק ולמדתם אותם את בניכם, כמבואר ברמב״ם ריש הל׳ ת״ת עי״ש, וכן מצות סיפור יצי״מ לבנו הוא מן התורה, מהפסוק והגדת לבנך, וכן מצות הקהל, אלא שבמצות הקהל הוי חיוב מיוחד להקהיל גם את הטף, וע״ז אמרו חז״ל ליתן שכר למביאיהן, וכמה מצות מצאנו שהאב חייב על בנו, למולו ולפדותו וכולם הוו דאורייתא כמבואר בקידושין כ״ט. וכן מצאנו לגבי איסור שבת שהאב מצווה על מלאכת בנו הקטן כמפורש במכילתא בס׳ יתרו, ובנך ובתך אלו הקטנים, או אלו הגדולים אמרת והלא כבר מוזהרים הם, הא מה ת״ל ובנך ובתך אלו קטנים וכמבואר בשבת קכ״א. בעושה על דעת אביו עי״ש, וכן לשמה את הקטנים ברגל בקליות ואגוזים הוי דין תורה, כמבואר ברמב״ם הל׳ יו״ט פ״ו הי״ז עי״ש, כמו״כ כאן במצות ראייה להעלות את זכריו הקטנים הוי דאורייתא ונכלל במצות ראייה.
והנה הלח״מ שם כ׳ וז״ל, כל קטן וכו׳, היינו הגיע לחינוך ומדרבנן חייב, וכתבו שם התוס׳ וצריך להביא קרבנותיו נדבה, ולמ״ד אין קרבין ביו״ט אין קרבין עד למחר בחוה״מ, וכיון דרבינו פסק דנו״נ אין קרבין ביו״ט היה לו לבאר כאן שלא יקריב עולתו ביו״ט וכמו שביארו התוס׳ ז״ל, ואולי אית ליה לרבינו ז״ל דלא אמרו במשנה חיוב בקטן אלא לענין לעלות וליראות עם אביו, וזה שכ׳ אביו חייב להעלותו ולחנכו אבל לא לענין קרבן עכ״ל. ולכאורה דבריו צ״ב, שהרי הרמב״ם פסק בפ״א ה״א, ומי שבא לעזרה ביום א׳ ולא הביא עולה לא דיו שלא עשה מ״ע אלא עובר על ל״ת וכו׳ עי״ש, והיאך יתכן שיחנך את הקטן במעשה שוא שלא עשה מ״ע ועובר על ל״ת, כי הרי צריכים לחנכו בכל דיני המצוה כצורתו, וכמו שכ׳ הריטב"א בריש סוכה גבי הילני המלכה וז״ל. מהא שמעי׳ דקטן שמחנכין אותו במצות לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול וכו׳, והוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי חכמים טועים בזה עכ״ל.
ולפי״ד הנ״ל ניחא, שאין כאן הדין של חינוך לקטן, אלא דין תורה במצות ראייה שצריך להעלות את כל זכריו הקטנים, והמצוה רק על האב והוא הלא מביא קרבן ראייה, ובמצות הראייה של האב עם זכריו והבאת קרבנו, כלול גם החינוך של זכריו הקטנים, וזה עצם המצוה של ראייה, כמו שבמצות שמחה של חג כלול בתוכו מצות שמחה של אשתו ובניו הקטנים, ואם ישמח רק בעצמו ולא ישמח את בני ביתו לא קיים מצות שמחה בשלימותה, כמו״כ אם לא יראה עם בניו הקטנים, לא קיים את המצוה בשלימותה שנא׳ יראה כל זכורך. (ויתכן לומר שלא קיים בכלל את המצוה, אם לא העלה גם את בניו הקטנים).
והנה בחגיגה דף ד׳ ודף ו׳, מפורש שכל החיוב של קטן הוי רק מדרבנן עי״ש, ולכן נקטו המפרשים הנ״ל שכוונת הרמב״ם ג״כ רק מדרבנן וקרא אסכמתא בעלמא, כדברי הגט׳ שם, אולם בירושל׳ מבואר שחיוב הקטן נלמד מן הפסוק, והכי איתא התם, תנינן איזהו קטן כל שאינו יכול לרכוב על כתפיו של אביו, וקטן שומע וקטן מדבר, חורון ואמרון כל זכורך לרבות את הקטן, ולהלן כ׳ הירושל׳, ב״ש וב״ה מקרא א׳ הן דורשין, בש״א כתוב א׳ אומר זכורך וכתוב א׳ אומר רגלים, טול בינתיים את שהוא יכול לרכוב על כתיפו של אביו, ואפילו קטן יכול הוא לרכוב יצא, אלא את שהוא רואה כתיפו של אביו ומפסיע, ב״ה דורשין כתוב א׳ אומר זכורך וכתוב א׳ אומר רגלים טול בינתיים את שהוא יכול לאחוז בידו של אביו, הרי שהירושל׳ דריש את הפסוק זכורך לרבות הקטנים לדרשה גמורה שלא כהבבלי, והרמב"ם נקט כשיטת הירושל׳ דדחיק ליה לומר דקרא אסמכתא בעלמא, ופשוט שיתום שאין לו אב אין עליו חיוב כלל לעלות, שהחיוב הוא רק על אביו, כמבואר במשנה שהוא יכול לאחוז בידו של אביו, והפסוק כל זכורך קאי על אביו שעליו להעלות את כל זכוריו הנמצאים ברשותו כמפורש ברמב״ם הנ״ל.
ובזה יתיישב מה שהק׳ הטור״א בחגיגה דף ג׳ בד״ה כדי, וז״ל בתו״ד, והא בפ״ק דפסחים אר״א מי שאין לו קרקע פטור מן הראייה ונפק״ל מולא יחמוד איש את ארצך, וא״כ ה״ה דפטור מהקהל, והשתא אי מצות הקהל דטף חל על האב דוקא מאין לו קרקע לטף באר״י אם אביו קיים וכו׳ עי״ש. ולהנ״ל ניחא שהחיוב הוא רק על האב, ואין לקטן שום שייכות לקיום המצוה, אלא האב מקיים המצוה באמצעות בנו הקטן בזה שמעלהו, והתנאי של קרקע הוא רק על האב ולא על הבן, והוא הדין במצות הקהל.
ובאותו ענין במ׳ הקהל כ׳ המנ״ח וז״ל, ונ׳ כיון דהמצוה על המביאים דכך גזה"כ, אף אם הטף חרש או סומא או חיגר דבגדלותו פטור, מ״מ עתה כשהוא טף דהמצוה על המביא חייב להביאו, ולא דמי לראייה דקטן חרש פטור דבגדלותו פטור, שם מנחת חינוך דרבנן אם בגדול לא מחויב אינו חייב בחינוך, אבל הכא דגזה"כ להביא, אף דבגדול לא מחויב בעצמו, מ״מ כל זמן שהוא בכלל טף חייבים להביאו כ״נ ברור עכ״ל. וצ״ע על דבריו מדברי התוס׳ בקידושין ל״ד: בד״ה ואנא שב׳ בתו״ד, דאי לא כתיב במצה הו״א דמק״ו לא אתו נשים לחיובא, דטפלים מעלו מנשים לפי שבאים לכלל חיוב, אבל נשים אין סופן לבא לידי חיוב לא וכו׳ עי״ש, הרי שטפלים חייבים רק אלו שיבאו לידי חיוב, ואף אם נאמר כדעת המנ״ח, הרי דבריו שייכים רק בהקהל כמבואר בדבריו, ששם חייבה התורה גם טפלים, משא״כ בראייה שהחיוב הוא רק על קטן שהגיע לחינוך, הרי שהתורה הטילה על האב רק אלו שבגדלותם יהיו חייבים.
וע״ע בם׳ מרומי שדה להנצי״ב ז״ל, שדעת הרמב״ם שחיוב הוא מן התורה עי״ש, וכדברינו מבואר באו״ש ריש הל׳ חגיגה וז״ל, והא דמחלק הירושל׳ בין ראיית פנים לראיית קרבן, לא חילק רק על קטנים שייך שאביו מצווה להראות פנים בעזרה עם לא נשים, והיינו דעל קטנים לא שייך שום בניו הקטנים ושלא להראות ריקם להביא מצוה להם דלאו בני דעה נינהו רק דיליף קרבן, וכולא חדא מצוה לאביהם ובו׳ מהקהל שמצוה על האב להביאן, א״כ שפיר עיי״ש.
<h4>★ל ★א ★א</h4>
<h3>בענין ברכה הסמוכה לחבירתה (Uב</h3>
הרב משה אורי מרק
<h4>ג. בברכות בהגדה של מסח</h4>
כהמשך דברינו בבירור הענין דתקנו, דכל ברכה דינה להפתח בברוך, או להסמך לחברתה, יש להרחיב הדיבור בברכות שבהגדה של פסח, על מה שטבעו בהם מטבע הברכה, דראשונה פותחת וחותמת בברכה, והיא ברכת גאל ישראל, ושניה אינה פותחת בברוך אך חותמת בברוך, והיא ברכת יהללוך, ויש לבאר טעם מטבע זו, וכדרכה של תורה להרחיב ולבאר יסודי ברכות אלו, וכל המסתעף בענין ברכה הסמוכה לחברתה. ממשנת רבותינו הפוסקים נ״ע, וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
<h4>מטבע ההגדה וברכותיה</h4>
א) בליל התקדש חג. בסדר ההגדה, תקנו חכמים לומר הלל, והנהיגו לחלק את קריאתה לשנים. דעל כוס שני, בעת אמירת ההגדה, אחר אמירת לפיכך וכו׳ פותח באמירת חלק מהלל, ומסיים בברכת גאל ישראל, ועל חלק הלל זו, שנינו שנחלקו התנאים במשנה (דף קט״ז עב) עד היכן הוא אומר בית שמאי אומרים עד אם הבנים שמחה, ובית הלל אומרים עד חלמיש למעינו מים, ופסקינן כבית הלל דהלכתא כוותייהו, דאומר שני פרקים.
ואמרינן שם במשנה ״דחותם בגאולה״ ונחלקו התנאים בביאור מה הוא חתימה זו. וז״ל המשנה! רבי טרפון אומר אשר גאלנו וגאל את אבותינו ממצרים ולא היה חותם. ר׳ עקיבא אומר כן ד׳ אלוקינו ואלוקי אבותינו יגיענו למועדים ולרגלים אחרים וכו׳ עד [שחותם] ברוך אתה ד׳ גאל ישראל עכ״ל. וביאר הרשב״ם ושא״ר יסוד מחלוקותם דר״ט ור״ע. דנחלקו בשני דברים, והא בהא תליא, דלר״ט כיון דאומר רק הודאה, לכן גם אינו חותם בה בברוך, כמו בברכת הפירות וברכת המצוות. ור״ע דסובר דמסיים בה בדברי ריצוי ובקשה, לכן מסיים בה בברוך, וכע״ז פירשו הראשונים דברי הירושלמי ברכות פ״א ה״ה [וראה להלן שהרחבנו בביאור דברי הירושלמי] שהקשו, והרי סופה, שחותם בברוך בברכת גאל ישראל, ולמה צריך לחתום בברוך, הרי היא כולה הודאה, ודמי לברכת הפירות והמצוות ומשני שתים הן, אחת להבא ואחת לשעבר, פירוש שתי גאולות הן. אשר גאלנו, היא גאולה לשעבר, ושמחים בבנין עירך וכו׳ היא גאולה להבא, ולכן לא הוה כולה הודאה, דיש בה גם תפילה. והיא תפילה על גאולה דלהבא.
ופסקו הראשונים, דהלכה כר״ע, דפותח וחותם בה כברכה ארוכה, דהלכה כר״ע מחבירו, וכ״פ הטור בסי׳ תע״ג, אלא שהרמב״ם בפ״ח מהל׳ חמץ ומצה הל׳ ה׳ כתב וז״ל: וחותם בא״י אשר גאלנו וכו׳, ובזה״ז מוסיף כן ד׳ אלוקינו ואלוקי אבותינו יגיענו וכו׳ בא״י גאל ישראל עכ״ל, ומתבאר מדבריו, דאף לר״ע דסובר דמוסיף דברי ריצוי ובקשה וחותם בה, הוא רק בזה״ז, שכן בזמן שביהמ״ק היה קים, לא היה מקום לתפילה זו.
ב) וסיום ההלל, הוא על כוס רביעי, וכדשנינו (דף קי״ז ע״ב) רביעי גומר עליו את ההלל, ואומר עליו ברכת השיר. ואמרינן בגמרא (דף קיח ע״א) מאי ברכת השיר רב יהודא אמר יהללוך ד׳ אלוקינו, ורבי יוחנן אמר נשמת כל חי, ופירשו הרשב״ם ותוס׳ דכוונת ר׳ יוחנן דאומר בין יהללוך ובין נשמת ופסקינן כר׳ יוחנן. אך נחלקו הראשונים היכן חותם, דבשו״ע סי׳ ת״פ סעיף א׳ פסק דאומר מקודם נשמת, ואח״כ יהללוך, וחותם על יהללוך, ודעת שאר פוסקים, (ויסוד דבריהם על דעת ר׳ חיים כהן, שהובא שם בתוס׳ וכמ״ש בדף קי״ח ע״א) דמקודם גומר הלל ואומר יהללוך, ואינו חותם, אלא אומר אח"כ הלל הגדול ונשמת ואח"כ חותם מלך מהולל בתשבחות, ורבות האריכו הפוסקים לדון במחלוקת זה, ועדיין הדבר שנוי במנהגים ונהרא נהרא ופשטיה, יעויין בסי׳ ת״פ בשער הציון שם אות ה׳, ובכף החיים ס״ק ז׳.
<h4>ברכה על הלל</h4>
עוד נחלקו הראשונים, אם מברך על ההלל לפני קריאתה, ודבריהם הובא בטור סו״ס תע״ג דדעת הריצב״א ומהר"ם מרוטנברג ועוד, דמברך על ההלל ב׳ פעמים, אחת על ב׳ פרקים שאומר על כוס שני, ואחת על גמר ההלל שבכוס רביעי.
ויסוד דבריהם הוא ע״פ דברי הירושלמי ברכות פ״ק ה״ה דאמרינן התם אלו ברכות שפותחין בהן בברוך ואם היתה ברכה הסמוכה לחברתה כגון ק״ש ותפילה אין פותחין בהן בברוך התיב רב ירמיה הרי גאולה, שניא היא דאמר ר׳ יוחנן הלל אם שמעה בביכהנ״ס יצא: התיב ר׳ אליעזר ברבי יוסה קומי רבי יוסה, והא סופה א״ל שתים הנה אחת להבא ואחת לשעבר עכ״ל הירושלמי.
ולדעתם כך הוא פירוש הירושלמי, והרי גאולה, פירוש למה היא נפתחת בברוך, הרי היא סמוכה לחברתה, לברכה שמברכים על ההלל, שמברך על אמירת ב׳ פרקים בהלל, ומתרץ דאמר ר׳ יוחנן דהלל אם שמעה בביהכנ״ס יצא, ולכן כיון שמברך על ההלל בביהכנ״ס, שוב אינו מברך בביתו, ולכן לא הוה ברכת אשר גאלנו סמוכה לברכת הלל, (ברם, לדעת ראשונים אלו, למעשה לא נהגו לברך בביהכנ״ס, ולכן ברכו על ההלל בבית), ומקשה ד׳ אליעזר, והרי סופה, פירוש אחר הסעודה שבברכת יהללוך שמברך בסופה, דחותמת בברוך ואינה פותחת בברוך, למה אינה פותחת בברוך, הא לא הוה סמוכה, לחברתה, דליכא למימר דהיא סמוכה לברכה שעל ההלל, דהרי מפסיק באמצע בסעודה, ומת p, שתים הנה אחת להבא ואחת לשעבד, פירוש דשתי ברכות מברך על ההלל, אחת על ב׳ פרקים דקודם הסעודה ואחת מברך על גמר ההלל אחר הסעודה, ולכן הוה ברכת יהללוך סמוכה לברכת ההלל שמברך אחד הסעודה, [יעויין תוס׳ ברכות דף י״ד ע״א בפי׳ הראשון, וכ״ה בכל בו ואורחות חיים בשם הריצב״א, ובמאירי בפסחים דף קי״ז ע״ב].
אלא שיל״ד למה לגבי ברכת אשר גאלנו לא סמכינן על ברכת ההלל, והיא נפתחת בברוך, ומטעם דפעמים שאומר ההלל בביהכנ"ס, ושוב אינו מברך בביתו, ואילו לגבי ברכת יהללוך, אינו נפתחת בברוך ומטעם דהיא סמוכה לברכת ההלל שלאחר הסעודה, הרי פעמים שאומר הלל בביהכנ"ס ואז אינו מברך על ההלל בביתו, ואולי על ההלל שלאחר הסעודה היה מברך אף אם כבר בירך על ההלל בביהכנ״ס, וצ״ע, ואפשר דמטעם זה לא רצו שא״ר לפרש כן גם דברי הירושלמי, ועי׳ עוד להלן מש״כ בטעם שאר הראשונים.
אך דעת הרמב״ן בפסחים דף קי״ז ע״א דמברך רק ברכה אחת, קודם שמתחיל ההלל, לפני הסעודה, אבל אחר הסעודה אינו מברך על ההלל, דס״ל דהסעודה לא הוה הפסק, והברכה שבירך על ההלל קודם הסעודה מהניא גם על גמר ההלל שלאחר הסעודה,
ולדעתו פירוש הירושלמי הוא, דהמקשה הקשה דברכת אשר גאלנו, למה נפתחת בברוך הרי היא סמוכה לברכת ההלל, ומתרץ דכשאומר הלל בביהכנ"ס, אינו מברך על ההלל בביתו, ואז לא הוה ברכת אשר גאלנו סמוכה לברכה אחרת, ולכן נפתחת אשר גאלנו בברוך, וברכת אשר גאלנו אינה קשורה לאמירת הלל, וע״ז מקשה והרי סופה, פירוש ברכת יהללוך, למה אינה נפתחת בברוך, דאין לומר דהיא סמוכה לברכת הלל, שהרי א״א לסמוך על ברכת הלל, כיון דפעמים שאומר הלל בביהכנ״ס, ואז אומר ברכת הלל בבהכנ״ס. וא״כ איך יברך בביתו יהללוך בלי פתיחה, וע״ז מתרץ הירושלמי: שתים הנה להבא ואחת לשעבר [כן היא גירסתו בירושלמי] פירוש דכל הלל יש לה שני ברכות, אחת לפניה (והיא לקרות הלל) ואחת לאחריה, והיא ברכת יהללוך, ובמקום שאומר ההלל, שם הוא מברך ברכות אלו, ולכן אם יאמר ההלל בביהכנ״ס, ממילא יאמר שם גם ברכת יהללוך על חתימת ההלל, ובביתו לא יאמר שוב ברכת יהללוך כיון שאמרה בביהכנ״ס ולכן לעולם ברכת יהללוך היא סמוכה לברכת לקרות ההלל, ואף כשלא אמר הלל בביהכנ"ס, ואומר ההלל בביתו, דאומר יהללוך אחר גמר כל ההלל, נמי הוה ברכת יהללוך סמוכה לברכת לקרות ההלל [כיון ששתיהן ברכות ההלל] והר״ן מוסיף בבי,אור דבדיו דאף ברכת אשר גאלנו לא הוה הפסק ביניהם, דברכת אשר גאלנו הוה ברכה לשעבר, על גאולת מצרים, וברכת יהללוך, הוה ברכה להבא, על ההלל, לכן לא הוה ברכת אשר גאלנו הפסק, והוה כאילו ברכת יהללוך סמוכה לברכת לקרות ההלל יעו״ש.
והקשה הר״ן על הרמב״ן, ראי נימא דברכת יהללוך חשובה לעולם כאילו שהיא סמוכה לברכת ההלל, ואין ברכת אשר גאלנו חשובה הפסק ביניהם, כיון דברכת יהללוך הוה להבא על מצות הלל, ואילו ברכת אשר גאלנו הוה הוראה לשעבר על יציאת מצרים לכן אינו חשובה הפסק, א"כ בתחילה כשהקשו למה ברכת אשר גאלנו נפתחת בברוך, הרי היא סמוכה לברכת ההלל, נמי נימא, רא״א להיות חשובה סמוכה לברכת ההלל, דברכת אשר גאלנו היא לשעבר על יציאת מצרים, וברכת ההלל, הוה להבא על קריאת ההלל, [דכמו דאשר גאלנו לא הוה הפסק, כיון דאינה מענינה, כך נמי לא תהא חשובה להיות בסמוכה], ויעו״ש בר״ן מש״כ דאפשר לתרץ דעת הרמב״ן.
לכן פירש הר״ן דהעיקר דעל מה שהקשו בתחילה, למה ברכת אשר גאלנו נפתחת בברוך הרי היא סמוכה לברכת ההלל, תירצו, דכיון דחזינן דאם אמר הלל בביהכנ״ס, שוב א״צ לאומרה בביתו, חזינן מכאן דברכת הלל, אינה שייכת לברכת אשר גאלנו, שהיא נתקנה על הכוס שני, ואין ענינם אחד, (שהרי הלל אפשר לאומרה אף שלא על סדר הכוסות וההגדה) ולכן אין ראוי לומר דברכת אשר גאלנו סמוכה לברכת הלל, וע״ז הקשו הרי ברכת יהללוך דאינה נפתחת בברוך, והטעם שהיא סמוכה לברכת הלל, והמקשן הזה סבור, דברכת יהללוך היא ברכה על כוס רביעי, ואינה כברכה של הלל, והרי חזינן דאף ברכה שנתקנה על הכוס, ומ״מ ראוי לומר דהיא סמוכה לברכת הלל, א״כ אף ברכת אשר גאלנו, יהא סמוכה לברכת הלל, וע״ז תירצו דברכת יהללוך לא נתקנה כברכה על כוס רביעי בלבד, אלא היא גם כברכה של הלל, שהרי אומרים אותה בכל פעם שאומרים ההלל, ולכן ראוי לומר שהיא סמוכה לברכת הלל, ומשא״כ ברכת אשר גאלנו שנתקנה רק בגלל כוס שני, אין ראוי לומר שהיא סמוכה לברכת הלל, [וביסוד הנידון אי מברך ב' ברכות על ההלל, מודה הר״ן להרמב״ן דסגי בברכה אחת, ולא נחלקו אלא בביאור דברי הירושלמי].
בביאור המחלוקת הרמב״ן והר"ן
ולכאורה היה נראה בביאור המחלוקת, דהר״ן ס״ל דכל ברכה שאינה מענינה, אין ראוי לומר שאחת סמוכה לחברתה, ולכן א״א לומר דברכת אשר גאלנו סמוכה לברכת ההלל, אך דעת הרמב״ן דבאמת אפש״ל דברכת אשר גאלנו סמוכה לברכת ההלל, ואף שאינם מחד ענינא, אלא מפרש תירוץ הירושלמי דא״א לומר דברכת אשר גאלנו סמוכה לברכת הלל, משום דלפעמים אומרה בביהכנ״ס, ואז אינו אומר ברכת הלל בביתו, ולא תהיה סמוכה, ולכן תקנו דלעולם תהא נפתחת בברוך, ותמוה דריהטא דפוסקים משמע דלכו״ע יכול להסמיכה אף לברכה שאינה מענינה.
ולכן נראה בביאור יסוד המחלוקת, בהקדם, דהנה לכאורה תמוה מאי קס״ד דירושלמי לומר דברכת אשר גאלנו הוה סמוכה לחברתה לברכת הלל, הרי יש הפסק פסוקים דאמירת הלל, בין ברכת לגמור ההלל לברכת אשר גאלנו, ואיך קס״ד דהוו סמוכות להדדי.
אך שם בירושלמי אמרינן דברכות קריא״ש ותפילה, הוו סמוכות אהדדי, ובאמת הם שני סוגי ברכות, דברכות קריא״ש הוו כולהו חדא מילתא דהוו ברכות על קריא״ש, דברכות לפניה, הוו כברכת המצוות על מצות קריא״ש וברכה אחרונה של קריא״ש, הוה גמר וסיום דמטבע וסדר ברכות קריא״ש, ולכן הוה כולהו חדא מילתא, ושפיר הוה סמוכה לחברתה, אך ברכות התפילה, לא הוו כולהו חדא מילתא, דלא שייכא חדא לחברתה כלל, אלא הוה סדר ברכות אחת, ומ״מ הוה עלייהו שם ברכה הסמוכה לחברתה כיון דסו״ס כך נקבעו להיות אחת סמוכה לחברתה.
בכן המקשן שהקשה, דברכת אשר גאלנו הוה סמוכה לברכת לקרות הלל, היינו משום דסבר דברכת אשר גאלנו הוה ברכה על הלל, שנקבעה כחתימת הלל, ודומה לברכה אחרונה שבקרא״ש, וכן ביאר להדיא הרמב״ן בביאור דברי המקשן דס״ד דדומה לברכה אחרונה של קריא״ש, ולכן אף דיש בה הפסק פסוקים ש״ד, וכמו שבברכות ק״ש לא הוה ק״ש הפסק.
והתרצן תירץ לו דלא נתקנה כחתימת ההלל, אלא הוה ברכה על כוס שני, (וכדברי הרמב״ן בביאור דברי התרצן) ואינה שייכת לענין הלל אלא לענין סדר ההגדה, אך מ״מ סבר הרמב״ן דאף דברכת אשר גאלנו אינה שייכת להלל, מ״מ הוה לן למימר דהוה סמוכה לחברתה כיון דסוף סוף כך נקבעה לאומרה אחר ההלל, א״כ אף דלא שייכא להלל, אך כיון שכך תקנוה, הוה סמוכה לחברתה לברכת ההלל, וכמו בסדר הברכות של תפילה, דהוה סמוכות כיון שכך סדרום, ולכן ס״ל דאף דיש כאן הפסק פסוקים דאמירת ההלל, מ״מ כיון שכך הסדר לא הוה הפסוקים הפסק כיון שכך סדרום, וכדחזינן בירושלמי שהשוו ברכות קריא״ש לברכות תפילה, וכמו שבברכות קריא״ש לא הוה הפסוקים של פרשיות קריא״ש הפסק, א״כ ה״נ לגבי ברכות תפילה, דהוה בסמוכות לחברתה, משום שכך תיקנום על סדר זה, אילו היה אומרים פסוקים באמצע לא הוו הפסוקים הפסק, בכן הוכרח הרמב״ן לפרש כוונת התרצן, דבא לומר דפעמים שאומר ההלל בביהכנ״ס, ואז אומר הברכות רק בביהכנ״ס, ולא בביתו, ולא תהיה ברכת אשר גאלנו סמוכה, לכן תקנו לעולם לפותחה בברוך.
אך הר״ן ס״ל, דאף דבברכות קריא״ש אין הפסוקים הפסק כיון דכל הברכות הוו כחדא מילתא, דכולהו קאי על קריא״ש ממילא דהפסוקים לא הוה הפסק, דהא הברכות קאי על ק״ש, אכן כאן בהלל אף דהוו בסדר אחד, מ״מ כיון דיש הפסק פסוקים באמצע תו לא הוה סמוכות חדא לחברתה, כיון דלא שייכא אהדדי, ויש הפסק ביניהם, וא״כ מה לי שכך נתקנו, והא דהשוו בירושלמי ברכות ק״ש לברכות תפילה היינו משום דבתפילה אין הפסק פסוקים ביניהם, אבל כאן שיש הפסק פסוקים ביניהם א״כ לא הוה כסמוכות לחברתה וא״ש דברי התרצן כפשוטו, דברכת אשר גאלנו לא שייך להלל, וא״כ הוו הפסוקים הפסק.
ולפי האמור אף להר״ן אי אומר ברכה סמוכה לאחרת בלא הפסק פסוקים, שפיר הוה סמוכה, אף שאינו מחד ענינא, ולא דנו הרמב״ן והר״ן רק במקום שיש הפסק פסוקים.
והנה מנהגינו שלא לברך כלל על אמירת הלל בהגדה של פסח, והיא כשיטת הגאונים, וכמו שכתבו ברמב״ן ור״ן, וטעמם ביארו התוס׳ בברכות דף י״ד ע״א ד״ה ימים, דא״א לברך על ההלל, כיון שהוא מפסיק באמצע בסעודה, ואם מברך על ההלל, לא שייך להפסיק, כיון שהוא מפסיק את הברכה, ולא ניחא להו מה שתירצו הראשונים דס״ל דמברך על ההלל לא הוה הסעודה הפסק כיון שאין הפסק הבא מחמת מצוה חשוב הפסק, (יעויין בר״ן בפסחים דף קי״ז שם), דס״ל דסו״ס כיון דלא הוה הסעודה מהאי ענינא דאמירת הלל חשוב הפסק.
עוד הביא הר״ן בשם הגאונים טעם למה אין מברכין על ההלל בלילי פסחים כיון דאומרים את ההלל בתורת שירה ולא בתורת קריאה, ולכן אין מברכים עליו, ולעולם הוה ההלל בגדר קריאה, וכבר הרחיב והאריך בזה הגרי״ז בהלכות חנוכה פ״ג ה״ו, בביאור אם הוה ב׳ טעמים, יעוש״ד.
ומה דמשמע בירושלמי, דמברך על ההלל, פירשו ראשונים אלו (יעויין בתוס׳ שם ובאורחות חיים ועוד) דצריך לאוקמי במי שעושה הסדר בבת אחת ואינו אוכל כלל, ולכן אינו מפסיק באמצע אמירת הלל, אבל לדידן דמפסיקים באמצע אמירת הלל, אין לברך, ותוס׳ הביאו תירוץ זה, בתר דמפרשי, דהירושלמי ס״ל דמברך ב׳ ברכות על אמירת ההלל, א׳ לפני אמירת ב׳ הפרקים וברכת גאל ישראל, ושניה קודם גמר ההלל, וא״כ לפי פירוש זה בירושלמי, לא שייך להקשות, דאסור להפסיק באמצע בסעודה, כיון שהרי חוזר ומברך, ולכן נראה דמטעם זה נדו מפירושם בירושלמי, ופירשו פירוש שני, וכדלהלן, (ולפ״ז היו יכולים לפרש גם כהרמב״ן והר״ן, דס״ל דפירוש הירושלמי דמברך רק ברכה אחת).
בחתימת ברבת גאל ישראל
ופירשו התוס׳ בברכות שם, ובפסחים דף ק״ד ע״א ד״ה חוץ, דקושית הירושלמי והרי סופא [אין הכוונה לברכת יהללוך, אלא הכוונה] סוף ברכת אשר גאלנו למה חותמת בברוך, ואמאי הא הוה הודאה בעלמא, ודמי לברכת הפירות והמצוות, וע״ז מתרץ שתים הנה א׳ לשעבר וא׳ להבא, פירוש דשני גאולות יש בברכה זו, א׳ לשעבר גאולת מצרים, וא׳ להבא, והיינו מה שאומרים כן יגיענו ד׳ א׳ למועדים אחרים שמחים בבנין עירך, ולכן הוה ברכה ארוכה, דיש בה גם תפילה ובקשה.
ולכאורה תמוה הא דלא פירשו שא״ר כן, דיעויין תוס׳ ברכות שם ובמרדכי בפסחים דף ק״ד ע״ב, דדוחק לומר כפי׳ הראשונים דקושית הירושלמי והרי סופא, קאי על ברכת יהללוך, דכיון דקאי על ברכת אשר גאלנו, לא מסתבר לומר דמה שהקשה והרי סופא, קאי על ברכת יהללוך שהיא ברכה אחרת, אלא פשטות קאי על ברכה זו דקעסיק בה, ובהכרח צריך לפרש הירושלמי כפירוש התוס׳, וא״כ תמוה למה לא פירשו שא״ר כתוס׳.
אכן נראה פשוט, עפ״ד המאירי בברכות דף מו, שהביא כפירוש תוס׳ בשם חכמי קטולניא, וכתב שהם דברים זרים, דמנין לנו מטבע ארוך בלי חתימה, וא״כ מה היתה קושית הירושלמי יעוש״ד, ואף שתוס׳ כתבו דכולה חדא הודאה, וכלשונם בפסחים דף ק״ד, ובברכות כתבו דהוה הודאה בעלמא, ולכן לא תצטרך חתימה, אכן לפום ריהטא הדברים תמוהים, דהרי הוה ברכה בנוסח ארוך, כיון דיש בה תוספת בקשה וריצוי, ומה שייך לומר דהוה הודאה בעלמא.
והלום מצאתי ראיתי, בהגהות רבינו פרץ על תשב״ץ קטן סי׳ צ״ח, שמפרש קושית הירושלמי, כפירוש התום׳ דהקושיא, למה חותם ברכת אשר גאלנו, הרי הוה הודאה בעלמא, ומפרש דקס״ד דהמקשן, דאינו אומר רק אשר גאלנו וגאל את אבותינו ואינו מסיים כן יגיענו וכו׳ ולכן הוה ברכה קצרה, ושפיר הקשה למה חותמת בברוך, וע״ז מתרץ התירוץ דמסיים כן יגיענו וכו׳ והוה ברכה ארוכה ולכן חותמת, יעו״ש.
וכן מבואר גם כן במסקנת המרדכי בפסחים שם, ומשמע שמפרש כן דברי התוס׳ יעו״ש.
אך כבר תמה ב״שבעת הנרות״ בפירושו על התשב״ץ, דאיך אפש״ל דהמקשן והתרצן בירושלמי נחלקו במה שנחלקו ר״ע ור״ט במשנתינו, אם מסיים כן יגיענו או לא, יעוש״ד, בכן צ״ע דברי התום׳ דמאי הקשו בירושלמי דברכת אשר גאלנו לא תסתיים בברוך, וא״ש מה דנדו שא״ר מדברי התום׳. ודברי התוס׳ צע״ג.
ואולי בדרך רחוק נראה לומר, דקס״ד, דכן יגיענו ד׳ אלוקינו וכו׳ לא הוה בקשה ותפילה, אלא הוה המשך הודאה, דמודה בה על העבר על גאולת מצרים, ומה שממשיך ואומר כן יגיענו ד׳ למועדים אחרים שמחים בבנין עירך וכו׳ אינו דרך תפילה ובקשה, אלא דרך שבח והודאה על העתיד, דמתוך שאנו בטוחים ומצפים על הגאולה העתידה, אנו מודים עתה גם על הגאולה העתידה, ולכן הוה כל הברכה רק שבח והודאה, ולכן הקשו למה חותמת בברוך הרי כולה הודאה, וע״ז מתרץ דלא הוה כולה הודאה אלא היא תפילה על הגאולה העתידה, ולפי האמור עתה באמת אין בה ריצוי ובקשה אלא כולה הודאה, ולכן כתבו התום׳ דקס״ד דא״צ חתימה.
ומה דכתב המאירי דהם דברים זרים ולא רצה לפרש דס״ל להמקשן דכולה הוה הודאה. וכמו שכתבו התום׳ אפש״ל דס״ל להמאירי דאף אילו יהיבנא דהוה כולה הודאה, מ״מ כיון דהוה מטבע ארוך, צריך לחתום בה בברוך, וזוהי שהקשה דהיכן מצאנו מטבע ארוך שאינה חותמת בברוך, והמאירי לשיטתו דמצאנו לגבי ברכת הטוב והמטיב דברכת המזון שאין חותמין בה בברוך, ודעת רש׳־י והרשב״ם בפסחים דף ק״ה דאף דמאריכין בה, מ״מ אין חותמין בה בברוך כיון דכולה הודאה, אכן המאירי, בברכות דף י״א ע״א ודף מ״ו ע״א, פירש דהא דאינה חותמת בברוך, דכיון דברכה זו הוה מדרבנן לא חתמו בה כדי להבדילה משאר ברכות, ולא ניח״ל לומר דכיון דהוה כולה הודאה א״צ לחתום בה, רס״ל דכל מטבע ארוך בעי חתימה, ויעוין עוד בברכות מו ע״א כ׳ עוד לגבי ברכת הטוב והמטיב דהואיל וכל האריכות שבה אינה אלא הזכרת שמותיו של הקב״ה כמטבע קצר הוא, ואילו היתה נקראת מטבע ארוך אי אפשר שלא לחתום בברוך, משמע נמי דבלא״ה היה צריך לחתום כיון שיש בה אריכות דברים.
והנה מצאנו לגבי ברכת הטוב והמטיב, דגם הרמב״ן ברכות דף מט ע״א פירש כהמאירי דהטעם דאינה חותמת הוא משום להבדילה משאר ברכות, ולא פירש כרש״י משום דכולה הודאה, הרי דס״ל ג״כ דכל מטבע ארוך בעי חתימה אף שאין בה בקשה, א״כ י״ל אף בדעת הרמב״ן הא רנד מפירוש תוס׳ בקושית הירושלמי, דכוונת הירושלמי הוא, דברכת אשר גאלנו לא תיבעי חתימה, הוא ג״כ משום דס״ל דכיון דהוה מטבע ארוך בעי חתימה, ומה הקשו בירושלמי, אכן תוס׳ ס״ל דכיון דהוה כולה חדא הודאה אין צריך חתימה ושפיר הקשו בירושלמי.
כתירוץ הירושלמי לפירוש התום׳
והנה התוס׳ בפסחים דף ק״ד פירשו תירוץ הירושלמי, דברכת אשר גאלנו חותמת בברוך, כיון דהוה אחת לשעבר ואחת להבא, כלומר דאומר בה בין הודאה על גאולת מצרים,ובין בקשה ותפילה על להבא והגאולה העתידה, אכן במאירי בברכות דף מו הביא פירושם, ומפרש תירוץ הירושלמי בזה"ל: ויש מפרשים שברכת גאולה עצמה חלוקה לשתים אחת לשעבר ר״ל הודאה והיא אשר גאלנו עד והגיענו וכו׳ לאכול בו מצה ומרור, ואחת להבא כן יגיענו וכו׳ עד הסוף, והאחרונה סמוכה לראשונה עכ״ל, והמתבאר מדבריו. דברכת אשר גאלנו לאו ברכה אחת היא אלא שתי ברכות הן סמוכות אחת לחברתה. והדבר תמוה למה הרחיק נדוד לפרש כן, ולא פירש כפשוטו כדברי התוס׳ בפסחים.
וכן לפלא, דגם הפני משה בירושלמי שם (בברכות פ״א ה״ה) פירש כן מדיליה וז״ל: א״ל שתים הנה, ברכת הגאולה זו לאו ברכה אחת היא אלא דכוללת שתי גאולות וכו׳ ונמצאת הראשונה פותחת בברוך ואינה חותמת, והשניה חותמת ואינה פותחת עכ״ל, ודבריו תואמים ממש כדברי המאירי. אך גם דבריו מפליאים, למה הוצרך לפרש כן.
אמנם הדברים מתבארים בדבריהם, דפירושו דעד מסקנת הסוגיא לא ידעו בירושלמי דיש חילוק בין מטבע קצר למטבע ארוך, ורק למסקנת השו״ט שם בסוגיא מסקינן בזה״ל: א״ר מנא טופס ברכות כך הוא א״ר יורץ מטבע קצר פותח בהן בברוך ואינו חותם בברוך, מטבע ארוך פותח בהן בברוך וחותם בהם בברוך עכ״ל, וכאן מסקינן דמטבע ארוך חותם בברוך, אבל בהו״א שם בסוגיין, הוכרחו לומר דהם שני ברכות, ולכן באמת לפי המסקנא בירושלמי כו״ע מודו דברכת אשר גאלנו הוה ברכת אחת, ודברי המאירי הם אליבא ההו״א שם בסוגית הירושלמי.
ובזה מתבארים נמי דברי הרשב״א בברכות דף י״א שכתב ג״כ בזה״ל: ברכת גאולה אינה ברכה א׳, אלא ב׳ ברכות מעורבות זו בזו, א׳ לשעבר וא׳ להבא וכר, יעוש״ד וג״כ כוונתו רק להו״א דסוגית הירושלמי, ולמסקנת הירושלמי, לא נצטרך לדוחק זה.
המורם מהאמור: בדעות רבותינו הפוסקים, הטעם דברכת גאל ישראל פותחת בברוך, וברכת יהללוך אינה פותחת.
א) דעת הריצב״א דגאל ישראל אינה נסמכת לברכת ההלל, כיון דלפעמים אומר הלל בביהכנ״ס, וברכת יהללוך סמוכה לברכת ההלל השניה שמברך אחר הסעודה, [ותמוה, הרי אפשר שיברך ההלל בביהכנ״ס, וגם יהללוך בשעת הסדר לא תהיה סמוכה], ולדעתו מברך ב״פ על ההלל.
ב) דעת הרמב״ן דגאל ישראל אינה סמוכה לברכת ההלל, כיון דלפעמים אומרה בביהכנ״ס, ואז כשאומר ברכת גאל ישראל בביתו, לא תהיה סמוכה, ולכן פותחת בברוך, אך יהללוך אינה מסדר ההגדה אלא חלק מההלל, ולכן כשיאמר ההלל בביהכנ״ס יאמר גם שם ברכת יהללוך, וא״כ לעולם היא סמוכה לברכת ההלל.
ג) דעת הר״ן דגאל ישראל אינה סמוכה לברכת הלל, כיון שברכת גאל ישראל אינה מענין ההלל, וכל שיש הפסק פסוקים ביניהם, לא הוה סמוכה לחברתה, אם אינו מחד ענינא, וברכת יהללוך הוה סמוכה לברכת הלל, דכיון דהוה מחד ענינא (דהוה כברכה על ההלל) לא איכפת לן הפסק פסוקים.
הטעם דברכת גאל ישראל חותמת בברוך, לדעת התוס׳ כיון דיש בה גם הודאה וגם בקשה, ולדעת הדמב״ן והמאירי כיון דיש בה אריכות דברים [ולההו״א דירושלמי קס״ד דהיא חלוקה כב׳ ברכות].
<h4>בפתיחת ברכת יהללוך</h4>
הנה כפי המתבאר עד הלום, הטעם דאין ברכת יהללוך נפתחת בברוך, הרי לדעת הרמב״ן והר״ן א״ש בפשיטות דברכת יהללוך בעצמותה אינה ברכה של הגדה של פסח, אלא היא כברכה על ההלל (ובדברי הר״ן משמע שיש בה תרתי, והיא נאמרת בין מטעם חתימת ההלל, ובין מטעם הגש"פ וא״כ שפיר הוה סמוכה לברכת לקרות הלל, שאומרים לפני תחילת ההלל, ויתר על כן מבואר להדיא ברמב"ן דאם אמר הלל בביהכנ״ס, אומר גם ברכת יהללוך בביהכנ״ס, ואינו אומרה כלל בביתו, ולפ״ז ברכת יהללוך היא לעולם סמוכה לברכת לקרות הלל.
וכן אפש״ל לדעה קמייתא שהבאנו למעלה, דסברי דמברכים ב׳ ברכות על ההלל בליל פסח, דג״כ סברי דברכת יהללוך הוה כחתימה על ההלל ולכן הוה סמוכה לברכת הלל, ולפי דעת כל הני רבוותא, אם יאמר הלל בביהכנ״ס, דאז לא יצטרך לומר הלל בביתו, באמת לא יברך ברכת יהללוך בחתימת הגדה של פסח, ובכן לעולם הוה ברכת יהללוך סמוכה לברכת הלל.
אמנם דברי התום׳ תמוהים בזה, דהנה התוס׳ בברכות דף י״ד ד״ה ימים באמ״ד הביאו קושית הירושלמי, שהקשו למה ברכת הגאולה [אשר גאלנו] נפתחת בברוך, הא הוה סמוכה לברכת הלל, והוכיחו מכן דמברכים על ההלל בשעת הגדה בליל פסח, ונתקשו איך מברכין על ההלל בליל פסח, הרי מפסיק באמצע אמירת ההלל בסעודה, וא״כ איך שייך ברכה על ההלל כשמפסיק ביניהם, ותירצו התוס׳ דהא דמשמע בירושלמי דמברכין על ההלל ״איירי באדם שעושה הסדר בבת אחת, שאז אינו מפסיק שאינו צריך, אבל אנו שמפסיקין לאכול, אין לנו לברך כלל לא בתחלה ולא בסוף״ עכ״ל, ומשמע דאנו אין מברכין כלל על ההלל לא בתחילה ברכת לקרות ההלל, ולא בסוף ברכת יהללוך, וכן משמע
יותר במרדכי בפסחים דף ק״ד ע״ב יעו״ש, (יעויין במלוא הרועים שביאר כן כוונת התוס׳, שם בברכות, במסקנת דבריו, יעו״ש).
וא״כ דברכת יהללוך סמוכה לעולם לאמירת הלל, תמוה המשך דברי התוס׳ שם בברכות שכתבו, וז״ל: ומה שהקשה מיהללוך שאינה סמוכה וכו׳ ואפ״ה אינה פותחת בברוך, יש ליתן טעם לפי שהיא הודאה בעלמא, ואפי׳ שהיא ארוכה קצת תקנו בה חתימה בלא פתיחה כמו אלוקי נשמה עכ״ל, ולפי האמור, הא הרי היא סמוכה לברכת ההלל, ומאי נתקשו, ומבאר במלוא הרועים, דמה דכתבו התוס׳ בתחילה, דאנו שמפסיקין באכילה באמצע ההלל, אין מברכין ״לא בתחילה ולא בסוף״ אין כוונתם, דאין מברכין כלל ברכת יהללוך, דהרי מבואר להדיא במשנה בפסחים דף קי״ז ע״ב דעל כוס רביעי גומר עליו ההלל ואומר עליו ברכת השיר, הרי להדיא דצ״ל ברכת השיר, אלא כוונת התוס׳, דכשמפסיק באמצע אמירת ההלל, אינו מברך בתחילה וסוף מטעם ברכה על מצות אמירת ההלל, אך מ״מ מברך ברכת יהללוך, כיון שהיא גם כברכה השייכת לסדר הגש״פ, וע״ז נתקשו התוס׳, דבכה״ג שמפסיק באמירת ההלל, ומברך יהללוך, רק מטעם הגש״פ, למה אינה נפתחת בברוך, ותירצו כיון שהיא הודאה בעלמא.
נמצינו למידים, דברכת יהללוך יש בה שתי פנים, דאם אומרה אחר אמירת הלל, יש לה חותם ומטבע של ברכה, כחתימת הלל, והוה גם סמוכה לברכת לקרות ההלל, אך כשאינו אומר ברכת הלל לפניה, היא באה רק כשבח בעלמא, בסדר הגש״פ, ואין עלה חותם ומטבע של ברכה, אלא הוה כשבח בעלמא, ולכן א״צ להיות סמוכה לחברתה.
אמנם מהלך התום׳ לכאורה תמוה, דכאמור דעת התוס׳ דלעולם מברכין על ההלל בליל פסח, ואז הוה ברכת יהללוך ברכה הסמוכה לברכה שלפני ההלל, ורק בגוונא שמפסיק באמצע אמירת ההלל בסעודה, כמנהגינו, דאז ס״ל לתוס׳ דאין מברכין על ההלל, א״כ נתקשו דברכת יהללוך לא תהוי סמוכה לשום ברכה, וע״ז תירצו דאז הו״ל ברכת יהללוך רק כברכת השבח ואינה בגדר ברכה, ולכן א״צ להיות סמוכה, והדבר תמוה, דאיך משתנה תקנת אמירת ברכת יהללוך, דאם אינו מפסיק באמצע אמירת ההלל, הוה בגדר ברכה גמורה, והוה סמוכה, ואם מפסיק באמצע אמירת ההלל, הו״ל רק בגדר שכת בעלמא, ואיך נתנו דבריהם לשיעורים.
<h4>בגדר אמירת ההלל</h4>
אמנם דעת הגאונים היא כעין דברי התום׳ וכדמבאר לה הר״ן בארוכה דברכת יהללוך יש לה שני פנים, אך בדרך אחר קצת, דלעולם כשאומר הלל, וחותם בה בברכת יהללוך, הוה ברכת יהללוך בגדר ברכה ממש, [כגון בי״ח ימים שגומר בה את ההלל] דאז הוה כברכה אחרונה של הלל וממילא הוה נמי סמוכה לברכה ראשונה שאומר לפני אמירת ההלל, אכן בליל פסח. שונה גדר אמירת ההלל, דאינו בדרך ״קריאה״, כדרך שאר ימים שגומרים בה את ההלל, אלא היא רק בדרך ״שירה״ בעלמא, ולכן סברי הגאונים דאף אין מברכים על הלל זה, כיון שהוא רק בדרך שירה, שכך שנינו ר״ג אומר וכו׳ לפיכך אנו חייבים להודות ולהלל וכו׳ כלומר דהלל זה אינו בגדר קריאה, אלא בגדר שבח והלל בעלמא, וא״כ אף ברכת יהללוך בסופה, אינה בגדר מטבע ברכה. כדרך שאר ברכות קבועות, אלא אף היא בגדר שבח בעלמא, ולכן אף אין בה גדרי ודיני מטבע ברכות, ולכן א״צ להפתח בברוך. כיון שהיא שבח בעלמא, ולכן נמי קראוה במשנה ״ברכת השיר״ שהיא שבח בעלמא. כלומר שאינה כשאר ברכה בעלמא אלא ״ברכת השיר״ יעוש״ד.
הרי אף לפ״ד ברכה זו, יש לה שתי פנים, בכל י״ח ימים שגומרים בהם ההלל, הו״ל בגדר ברכה קבועה, ורק בלילי פסח הוה בגדר שבח ושירה בעלמא.
ובדברי הגאונים הללו נראה ליישב דברי הרשב״ם דמיחזי כסתראי נינהו, דהנה הרשב״ם במשנה דף קט״ו ע״ב ד״ה וחותם בגאולה, פירש ומסיים את ההגדה בברכת גאולה, ומשמע דברכת אשר גאלנו היא ברכה השייכת להגש"פ, והיא חתימתה, אכן בגמרא דף קי״ז ע״ב דאמרינן התם אמר רבא, קרא״ש והלל [חותם] גאל ישראל, ובצלותיה [חותם] גואל ישראל. ופירש הרשב״ם וז״ל: והלל של ערבי פסחים שחותם גאל ישראל עכ״ל, הרי דברכת אשר גאלנו הוה כחתימה על הלל, ולא על ההגדה, אך כפי שיטת הגאונים א״ש דכל אמירת הלל בלילי פסחים אינה בגדר ״קריאה״ כמו ההלל דכל י״ח ימים דגומר בהם את ההלל, אלא ענינה בגדר ״שירה״ והוה חלק מכל סדר הגדה של פסח, ושפיר הוה ברכת אשר גאלנו כחתימת הלל, דגם ההלל הוה חלק מההגדה.
ולדעת שא״ר דסברי דהלל בליל פסח, הוה בגדר קריאה, ומצותה כדרך שאר ימים שאומרים בהם הלל, ולא הוה כחלק מהגש״פ, ולכן צריכה ברכה מיוחדת לפני אמירתה, א״כ הרי ברכת אשר גאלנו אינה חתימה על אמירת ההלל, אלא היא ברכה על כוס שני, וכמפורש להדיא ברמב״ן ובר״ן א״כ למה קראוה הכא בסוגיין דגאל ישראל הוה ברכה דהלל, ואולי אפש״ל דלסימנא בעלמא נקטו הכי בסוגיין דברכה זו דגאל ישראל, מקומה סמוך להלל, אבל אין הכוונה שהיא ברכת חתימת הלל.
אך לפ"ז קמה וגם נצבה קושית הר״ן על דעת הגאונים, דאם ברכה של הגש״פ אין צריכה פתיחה, וכדחזינן בברכת יהללוך, א"כ למה ברכת אשר גאלנו פותחת בברוך, הא הוה שבח בעלמא, ואולי בהכרח לומר דכיון דהוה מטבע ארוך דיש בה שבח וגם דברי ריצוי ובקשה צריכה פתיחה וחתימה, אף דאינה אלא בגדר שבח בעלמא, דסוף סוף יש בה ב׳ ענינים, וכמבואר ברשב״ם במשנה דף קט״ז ע״ב ד״ה וחותם יעו״ש.
והנה הרמב״ן דפליג על שיטת הגאונים ולא ניחא ליה לומר דהלל בליל פסח, הוה רק בגדר שירה בעלמא וכן ברכת יהללוך רק ברכת השבח, ושניא מכל אמירת הלל בי״ח ימים שגומרים בהם את ההלל, אזיל לשיטתו, מה שמחדש במסכת ברכות דף מ״ט ע״א, דאדרבה עיקר ברכת הלל נתקנה בליל פסח, וכל י״ח ימים שגומרים בהם את ההלל, לא נתקנה בהם ברכה רק משום ההלל בליל פסחים, וז״ל: אבל ברכה אחרונה של הלל, בחובה תקנוה בלילי פסחים, וסמוכה היא לברכה שלפני ההלל וכו׳, ובכל מקום שנהגו לברך בכל קריאה, משום לילי פסחים נהגו בה, עכ״ל, וכ״כ הרמב״ן כאן דף קי״ח ע״א דבלילי פסח לכו"ע מברך על ההלל וז״ל; מפני שהיא עיקר קריאת של הלל באכילת פסחים עכ״ל וא״כ לא ניח״ל לומר דברכה דהלל של ליל פסחים גרע מברכה על ההלל בכל מקום, אלא אדרבה, היא הנותנת, והיא עיקר הברכה, והיא עיקר אמירת ההלל.
וכן מבאר הרמב״ן בסוגיין, דלא מסתבר לומר דברכת יהללוך הוה כברכה של הגש״פ, דרך שבח בעלמא [וכדרך אמירת ההלל, דס״ל להגאונים דהוה רק דרך שירה] וז״ל: ועוד שהברכה בעצמה מורה שהיא ברכה של תשבחות, ואין בה ענין לגאולה של מצרים, אלא לקריאת הלל וזמרה שקרינו לפניו עכ״ל.
והנה ביסוד זה, שחידש הרמב״ן דעיקר הברכה על הלל נתקנה משום ליל פסח נהגו בה, ועיקר הברכה היא משום ליל פסחים, אפשר ליישב קושית הגאונים שהוכיחו [הובאה בר״ן ועוד] דמאי הקשו הכא בסוגיין מאי ברכת השיר וכו, אטו לא ידעי מאי ברכת הלל, ומאי שאלו מאי ברכת השיר, ומכן הוכיחו הגאונים, דאמירת הלל בליל פסח לא הוה בגדר כל אמירת הלל דהוו בגדר קריאה, ואילו בליל פסח הוה בגדר שירה, ולכן הקשו הכא מאי ברכת השיר, אכן להאמור דלהרמב״ן מקור הברכה על ההלל, נתקן על ליל פסח, ושאר הימים גרירי בתר ליל פסח, א״כ שפיר ניחא, מאי דהקשו הכא ״מאי ברכת השיר״ כלומר מאי היא ברכת ההלל, כיון דכאן בערבי פסחים היא עיקר ומקור הברכה.
סוף דבר נתבאר, מהלך התוס׳ והגאונים, הא דברכת יהללוך אינה נפתחת בברוך כיון דהוה שבח בעלמא, ואינה בגדר ברכה, אלא דלתוס׳ א״צ לכך רק כשמפסיק באמצע אמירת ההלל, (דכשאינו מפסיק מברך גם לפניה, ואז הוה סמוכה לברכה שלפניה), ואילו להגאונים דסברי דלעולם אין מברך לפניה, לעולם בעינן לתירוץ זה, דהא דאין נפתחת כיון דהוה שבח בעלמא.
<h4>בדברי״ שאר הראשונים</h4>
אך מצאנו במשנת רבותינו הראשונים עוד כמה מהלכים בזה, דהר״ן בפסחים תירץ עוד, דכיון דבימים שקורין בהם את ההלל, הרי היא סמוכה, וא״צ פתיחה, א״כ אף בליל פסח שאינה סמוכה, לא ראו לפתוח בה, שלא רצו לקבוע ברכה אחת בשתי מטבעות, כדי שלא יבוא לפתוח בה בזמן שהיא סמוכה, יעו"ש (וכעי"ז כתב רבינו יונה בריש ברכות, והובא בב״י סי׳ ק״י, לגבי תפילת הדרך דאף שאינה סמוכה לחברתה, מ״מ אינה פותחת בברוך כיון שבמקומה היא סמוכה והיינו ברכת שומע תפילה, בתפילת י״ח).
אך בבגדי ישע (שם על המרדכי אות צ״ג) תמה, וכתב וז״ל: ואין להקשות גבי ברכת אשר גאלנו מה״ט הו״ל שלא לברך, דהא אם אמר הלל כשעושה הסדר בבית אחר, הו״ל סמוכה לחברתה, אע״פ שלפעמים אינה סמוכה, נימא לא פלוג, כמו הכא גבי יהללוך, וי״ל בשלמא הכא רוב פעמים קורין בביהכנ״ס לכך הולכין תמיד אחר ביהכנ״ס שלא לברך, אבל ברכת גאלנו, רוב פעמים אינה סמוכה, אם אמר הלל בביכהנ״ס שוב אין מברך בביתו, ואף אם לא אמר בביהכנ״ס, מ״מ כשאינו עושה הסדר אלא בביתו, שאז מפסיק בסעודה, אין מברך וק״ל עכ״ד.
עוד תירץ שם הר״ן כיון דיהללוך וברכת אשר גאלנו באות על מה שנתחדש בליל זה, ולפיכך דנו אותה ברכה של יהללוך בסמוכה, והדברים צריכים תלמוד.
הרשב״א בברכות דף י״א ע״א האריך ותירץ דאין למידין מן הכללות, ולכן אף שאמרו (נדה דף נ״א ע״ב) דכל ברכה שטעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו, מ״מ אין למידין מן הכללות ויש דברים היוצאים מן הכלל, והביא דבריו אלו בשם הגאונים, וכן הביאם הרמב״ן כאן בפסחים דף קי״ח ע״א בריש דבריו וסיים: ואין זה כלום, ויש להאריך בכלל זה שאמרו אין למידין מן הכללות.
התוס׳ בפסחים דף ק״ד ע״ב תוד״ה חוץ תירצו וז״ל: לכך נראה דברכה שאחר פסוקים א״צ פתיחה, שבלא פתיחה ניכרת התחלה עכ״ל ודבריהם תמוהים, דברכת אשר גאלנו נמי סמוכה להפסוקים של תחילת ההלל, ואולי אפש״ל דברכת אשר גאלנו אינה שייכת כלל להפסוקים של הלל, ולכן פותחת אף שסמוכה לפסוקים, ומשא״כ יהללוך משתייכת לפסוקים של סוף ההלל.
ופשוט דכל הראשונים האלו שתירצו בכל הני אנפי, ודאי סברי דהוה ברכה מעליא וטעונה כל דיני מטבע הברכות, ולכן תירצו דבאמת יש לה פתיחה, ונדו מתירוצם של הגאונים דהוה שבח בעלמא.
<h4>ר. בגדר סמיכות הברכה לחברתה</h4>
כן יש להעלות מסוגיא בירור בנידון מהי גדר הסמיכות הברכה לחברתה, אם מפסיק ביניהם, אם עדיין חשובה הברכה השניה סמוכה לברכה ראשונה, דלכאורה לא מצאנו בדברי הפוסקים דברים ברורים בנידון כמה צריך שתהיה סמוכה אחת לשניה.
בטעם פתיחת הברכות בברוך
ולכאורה נידון זה, אם הברכה השניה צריכה להיות סמוכה ממש להברכה הראשונה, או אף באופן דאיכא הפסק ביניהם מ״מ שפיר דמי, לכאורה נראה דתלוי במה שיש לחקור, בטעם מה שאמרו דכל ברכה שאינה פותחת בברוך צריך להסמיכה לחברתה דפשטות י״ל, דקי״ל לחכמים דכל ברכה צריכה להפתח בברוך, אך ברכה שאינה נפתחת בברוך, אם הוא סומכה לברכה אחרת, הרי שני ברכות הללו, חשובות כברכה אחת אריכתא, כיון שהם סמוכות, ולכן חשוב כאילו דגם ברכה שניה נפתחת בברוך, כיון שחשובה כהמשך ברכה ראשונה, ויסוד זה מתבאר בדברי החרדים בפירושו על הירושלמי ברכות פ״ק ה״ה שביאר דברכה הסמוכה לחברתה הרי היא ״כחדא ברכתא חשיבא״ יעו״ש, ולפי צד זה, פשוט דאין להפסיק כלל בין הברכות, כיון דבעינן דשתי הברכות יהיו חשובות כאחת.
אך י״ל, דדין הסמיכות אינו נובע דשתי הברכות חשובות כברכה אחת, אלא קבעו חכמים במטבע הברכות, דלא נאה לומר ברכה בלי שום פתיחה ומבוא לפני עיקר הברכה, ולכן בכל הברכות כיון שנפתחות בברוך וכד, הרי זו פתיחתן, אך ברכה שאינה נפתחת בברוך, כיון שאינו מן הראוי לומר הברכה בלא פתיחה, לכן כשהוא מסמיכה לברכה אחרת, חשובה הברכה הקודמת כעין מבוא ופתיחה, שלא יהא נראה כאומר הברכה ללא הקדמה, [ואף שאינם בגדר ברכה אחת ארוכה, אלא כיון שהן בסדר אחד, אינו חשוב כאומר הברכה השניה פתאום ללא הקדמה] ולכן דעת תוס׳ בפסחים דף ק״ד ע״ב ד״ה חוץ, דאפי׳ כשאומר פסוקים לפני הברכה, שוב א״צ לפותחה בברוך כיון שאומר לפניה פתיחה של שבח ופסוקים, וא״כ דאין ענין הסמיכות כדי שיהיו שני הברכות חשובות כברכה אחת, א"כ אף כשמפסיק ביניהם, מ״מ ש״ד, כיון שעכ״פ סדרן סמוך זל״ז.
והנה המאירי בברכות דף מ״ו ע״א כתב וז״ל: בירך ברכה הן במטבע קצר הן במטבע ארוך, והפסיק בדברים שהברכות באות עליהן, והתחיל בברכה אחרת במטבע ארוך אף זו אין פותחין בה בברוך שאין אותן הדברים שבינתיים מפקיעים סמיכות של זו לזו, ומפני זה ברכה אחרונה של ק״ש, ר״ל אמת ויציב אין פותחין בה בברוך, שסמוכה היא לאהבת עולם, אע״פ שהפסיק בק״ש בינתיים וכן ברכת ישתבח וכן ברכת יהללוך, [כלומר דברכת ישתבח הוה בסמוכה לברכת ברוך שאמר, וברכת יהללוך שבסוף הלל הוה בסמוכה לברכת לקרוא ההלל] ומתוך כך שאלו בתלמוד המערבי (פ"ב דברכות ה"ה על ברכת אשר גאלנו שבלילי פסח היאך מתחיל בה בברוך שהרי היא סמוכה לחברתה והיא ברכת לקרוא את ההלל, וכד ותרצוה שם הואיל ואם שמעה בביהכנ״ס יצא, ר״ל ששמע ההלל בביהכנ"ס וכד ונמצא ברכת אשר גאלנו שאינה כל כך מיוחדת להלל ר״ל שאף אם הפקיע עצמו מן ההלל הוא מברכה עכ״ל, הרי שמבאר יסוד, דאם מברך ברכה. ומפסיק בדבר, שהברכות קאי על דבר זה, כגון שמפסיק באמירת הלל בין ברכות של הלל, דהברכה השניה הוא שיהא חותם הדבר בברכה, לכן ברכת חתימה זו א״צ פתיחה, אבל אם מברך לפני הלל, וחותם ברכת אשר גאלנו שאינה מיוחדת כ״כ להלל, אינה נפטרת ע״י הברכה שלפני ההלל, כיון שאינה שייכת כ״כ אליה,
ובביאור דברי המאירי, דבעינן שהברכות נקבעו ומיוחדות על דבר זה המפסיק ביניהם, אפש״ל בפשוטו דהוא. דבלא״ה אין לברכות שום שייכות, אך עכ״פ חזינן מדבריו דמה שמפסיק באמצע ל״ה הפסק, [ויסוד זה מתבאר בדברי עוד ראשונים, אך דברי המאירי ברור מללו].
אמנם עוד הביא שם המאירי קושית הראשונים וז״ל: ברכה ראשונה שאחר הפטורה ושאחר [קריאת] התורה. ושאחר המילה ושאחר המגילה היאך פותחין בהן בברוך, תירצו בה, שלא אמרו שאין הדבר הפסק אלא כשהברכה מעין הדבר כגון גאולה ויהללוך שהן שבח וחילול כעצמו של הלל, וכן ישתבח, אבל ברכת הפטורה, [ההפטורה] הרי היא סיפור הנבואה, והברכה שבח, וכן בתורה וכן במגילה, וכ״ש במילה שהוא מעשה גמור וכל מעשה מפסיק, שהרי אף ברכת הזן סמוכה להמוציא ופותחין בה בברוך ואע"פ שביהללוך [בחתימת ההלל, שבליל פסח. דהיא חשובה בסמוכה לברכת לקרוא את ההלל] האכילה מפסקת. אם אין הברכה נעשית על האכילה, אבל מילה וברהמ״ז [הברכה] הראשונה נעשית על המילה ועל האכילה עכ״ל.
והנה דברים אלו צריך תלמוד רב, דהנה בתחילת דבריו חזר ליסוד דבריו, דהא דאין הדברים שבין הברכות חשובות הפסק, היינו דוקא כשהדברים עצמם מעין הברכות, כגון הלל, דאינה חשובה כהפסק בין הברכות, כיון דענין ההלל זהה לענין הברכות, דתרווייהו ענינם שבח וחילול, אבל אם המעשה הוה ענין אחר, וכגון הפטורה שהיא סיפור הנבואה, שפיר הוה, הפסק בין הברכות, (ואף דלא הוה הפסק בדבר בעלמא שהרי הברכות קאי על דבר זה, וא״כ למה חשוב הפסק, ובהכרח לומר דהכא נקט דהטעם דמהני ברכה הסמוכה לחברתה, דחשוב כאילו ב׳ הברכות חשובות כחדא ברכה, ולכן אם המעשה שבאמצע אינה ענין אחר. אלא הוה מענין הברכות אפש״ל דכולהו הוה חדא ענינא, ושפיר הוה סמוכה, אבל אם הוא מילתא אחריתא, הרי לא שייך לומר דכולהו הוה כחדא ברכה, כיון דמפסיק בינייהו).
וא״כ תמוה סוף דבריו, למה בברכת יהללוך בליל פסח. לא הוה האכילה הפסק, ומה דתירץ כיון דהברכה לא קאי על האכילה, לא חשובה הפסק, הרי תמוה, דאדרבה איפכא מסתברא, כיון דהברכה לא קאי על האכילה, א״כ האכילה חשובה, יותר הפסק, כיון דלא הוה מהאי ענינא כלל, א״כ הוה יותר הפסק. ואולי אפש״ל ביישובן של דברים" דאם הברכות קאי על אכילה זו, שפיר הוה האכילה הפסק כיון שאינה מענין הברכות, אבל אם הברכות לא קאי על אכילה זו, הוה האכילה כמעשה גרידא בעלמא, וכדפסק בעלמא, דלא גרע [והרי המפסיק בדיבור בברכה ארוכה, לא מעכב בדיעבד, יעויין ר״ס ס״ה] ורק אם הברכה קאי על מעשה זו, אז הוה המעשה כמעשה חשובה, וחשוב הפסק.
אמנם בתוס׳ ברכות דף יא ד״ה: ימים בפי׳ הראשון ובמרדכי פסחים (דף ל״ו סוף ע״ג, מדפי המרדכי) פירש קושית הירושלמי שם למה ברכת יהללוך אינה פותחת בברוך, דאין לומר שהיא סמוכה לברכת הלל, שהרי מפסיק בסעודה, ומתרץ הירושלמי (לפי פירושו) דמברך ב׳ ברכות על ההלל, אחת לפני הסעודה, ואחת אחר הסעודה, ויהללוך סמוכה לברכת הלל שלאחר הסעודה, ויעו״ש כל דבריו, הרי דביאר דהיא גופה קושית הירושלמי, דאכילה תהוי הפסק, ואפשר לבאר יסוד דבריהם, דכיון דחייב לאכול הסעודה באמצע, ובעצמותה אינה שייכת להלל, א״כ חשוב הפסק, וגרע מסתם מפסיק בעלמא באמצע ברכה ארוכה, דהכא כיון שחייב להפסיק באמצע חשיב טפי הפסק, (זכר לדבר, שהה כדי לגמור את כולה, דדעת התוס׳ דלא חשיב הפסק, רק כשהיה ע״י אונס, וה״נ הוה כעין הפסק ע״י אונס).
והנה הרמב״ן והר״ן בערבי פסחים (דף כ״ו ע״ב מדפי הרי״ף) אחרי שהאריכו דברכת יהללוך הוה סמוכה לברכת ההלל, ולדעתם הוו תרווייהו ברכות על ההלל, ולא הקשו כלל קושיא זו, דאיך אפש״ל דברכת יהללוך הוה סמוכה לברכת הלל, הרי מפסיק באמצע בסעודה, ותמוה הדבר למה לא עמדו על קושיא זו, אך נראה דס״ל דקושיא זו מתיישבת באריכות דבריהם שדנו שם איך תיקנו ברכה על ההלל, בתחילה, וברכה בסוף, והא מפסיק באמצע בסעודה, [כלומר אין קושיתם, מטעם דאין ברכת יהללוך סמוכה לחברתה, אלא קושיתם, הרי שני הברכות אלו קאי על ההלל, וא״כ איך רשאי להפסיק באמצע] וע״ז האריכו ליישב דאין זה חשוב הפסק, דכיון דהסעודה מחובת היום, וכן הוא סדר הלילה, לכן לא חשוב הפסק, ויעו״ש שהאריכו בראיות ודוגמאות משאר ברכות, ונראה דס״ל דבזה ממילא מתיישב הא דברכת יהללוך חשובה סמוכה לברכת הלל, ואין הסעודה חשובה הפסק, כיון דהסעודה היא מחובת היום, יעוש״ד.
ובביאור מחלוקת הראשונים בזה, דדעת התוס׳ והמרדכי דהאכילה הוה הפסק, אף שהוא מסדר וחובת היום, ודעת הרמב״ן והר״ן דכיון שהוא מתיקון וסדר היום ל״ה הפסק, ואפש״ל דנחלקו במה שחקרנו בתחילת דברינו, דדעת התוס׳ והמרדכי, הוא דענין ברכה הסמוכה לחברתה הוא, כדי שתהא כברכה אחת ולכן אם מפסיק בין הברכות באכילת הסעודה אף שהסעודה היא מסדר היום, מ״מ חשוב הפסק, דלא מסתבר לומר דחשובה כברכה אחת בזמן שמפסיק באמצע בסעודה, אך דעת הר"ן והרמב״ן, דענין ברכה הסמוכה לחברתה אין ענינה שתהא חשובה כברכה אחת, אלא דכל ענין סמיכות הברכה, הוא שחכמים קבעו דלא נאה לברכה שתהא בלי פתיחה ומבוא לפניה, ולכן אמרו שיש להסמיכה לברכה אחרת, ולכן כל שהוא סומכה לברכה אחרת, אף שיש הפסק ביניהם, לא גרע כיון דהיא סדורה בסדר ברכות, ואינו פותח בברכה ללא שום פתיחה לפניה, אלא היא בסדר הברכות שפיר הוה, ולכן אף אם מפסיק באמצע באכילה, שפיר דמי, כיון שהרי הוא מברכה על סדר הברכות, ואף האכילה היא מסדר ותיקון חובת היום, לכן לא חשוב כאילו אומר ברכה ללא שום פתיחה לפניה, אלא היא חשובה כהמשך סדר הברכות של ליל פסח.
[ואך כאמור לעיל דעת המאירי, צריך תלמוד עדיין, דסובר דאכילה הוה הפסק, אף שהוא מסדר היום, והיה נראה שסובר דענין סמיכות הברכה, כדי שתהא חשובה כברכה אחת, א״כ למה אין האכילה מעכבת באופן כשאין הברכה קאי על אכילה זו, ולדברינו לעיל יש ליישב קצת, ועצ״ע].
קיצור האמור: דאם הברכות קאי על דבר שהוא, כגון ברכת ישתבח וכיו״ב, חשובה סמוכה, אך המאירי מחדש דדוקא אם המצוה שבאמצע הוה מעין ענין הברכה, והא דאכילה לא חשובה הפסק בין ברכת הלל, לברכת יהללוך, אף דאין הברכות קאי על האכילה, להמאירי, כיון דהברכה דאשר גאלנו לא קאי על האכילה לכן לא חשוב הפסק, ולתוס׳ והמרדכי באמת חשובה הפסק, וזוהי קושית הירושלמי, ולהרמב"ן והר״ן לא חשובה הפסק כיון דכן היא חובת וסדר היום אבל לעולם חשובה האכילה הפסק, [ולדעת הסוברים דלעולם קי״ל דהאכילה הוה הפסק צ״ע מ״ש מהמפסיק באמצע ברכה ארוכה, דיצא יד״ח, ה״נ בנידו״ד אף אי הוה הפסק נימא דיצא בדיעבד, ואולי קושי׳ הירושלמי דלכתחילה לא הו״ל לתקוני כך סדר ברכת יהללוך כיון דיש הפסק ולכתחילה ודאי אינו ראוי להפסיק].
ב) והנה שם בירושלמי פ״ק דברכות סוף הל׳ ה׳, מקשינן עוד על יסוד זה דברכה הסמוכה לחברתה אינה פותחת בברוך התיבון הרי נברך, וביאור קושיא זו כפשוטה (יעויין בפני משה שם, ובמאירי שם בברכות ד״ה ונשוב) דברכת הזן למה היא פותחת בברוך הרי היא סמוכה לברכת הזימון, ועל כך תירצו, ראם אוכל בלא ג׳ אנשים הרי אינו מזמן, אכן המאירי שם בהמשך מביא דיש שפירשו קושית הירושלמי, דברכת הזימון שהיא ״ברוך שאכלנו משלו״ למה היא פותחת בברוך, הרי היא סמוכה לברכת המוציא, וכן פירש שם החרדים בפירושו לירושלמי בשם מהרי״ק יעו״ש, ופירוש זה תמוה, הרי האכילה הוה הפסק, ואיך תהוי סמוכה ברכת הזימון לברכת המוציא, ורמז לכך המאירי בקצרה וכתב! ולא היה יודע שהאכילה מפסקת עכ״ל, כוונתו, דלמסקנת הירושלמי הדרינן מכן, וראה להלן.
ואולי כמו דדעת הרמב״ן והר״ן דאכילת הסעודה בליל פסח ל״ה הפסק כיון שכך סדר וחובת היום, ה״נ אכילה ל״ה הפסק לברכת המוציא, כיון דקאי עלה, ולפ״ז ה״נ בכל ברכה דקאי על דבר, לא יהיה הדבר הפסק, [ודלא כדברי המאירי בענין ברכת הפטורה ומגילה ובו׳ שהובא לעיל].
וכן שם בהמשך הסוגיא בירושלמי, מקשינן והרי סופא, (ופירשו הפנ״מ והמאירי דקאי על חתימת ברכת הזן למה חותמת בברוך, ולדבריהם אינו ענין לנדו״ד, אך) פירש החרדים וז״ל: כשאדם שותה יין, ברכה שבסוף, והיינו על הגפן שפותחת בברוך, וקס״ד דסמוכה לבופה״ג היא, כי היכי דבהלל אין הפסוקים הפסק, ה״נ אין האכילה מפסקת, וה״ה נמי דפריך אכל ברכה דבסוף אכילת פירות, ומשני ״טופס ברכות כך הוא״ כלומר דטעם ברכה הסמוכה לחברתה דאינה פותחת משום דסיום ראשונה היא כדפירשתי לעיל בשם מרדכי, וברכות דאחר אכילה, אינן סמוכות, אלא טופס ברכות לבדן כך הוא, אי נמי, בתמיה, וכי ביחד הן סדורות בטופס חכמים, הרי אכילה ביניהם ומפסקת אע״פ דברכה אחרונה דהלל סמוכה ואינה פותחת בברוך היינו משום קריאת הפסוקים אין מפסיק שאסור להפסיק בהלל ובו׳ משא״כ באכילת פירות עכ״ל החרדים, ולדבריו, לפי התרצן, תלוי בב׳ הפירושים, דלפירושא קמא ״דטופס חכמים כך הוא״ דברכה שלאחר אכילה, תהיה ברכה בפ״ע, א״כ לא מצאנו דהדרינן ממאי דקס״ד דאכילה ל״ה הפסק, אלא אפשר לנקוט דאכילה ל״ה הפסק אלא בברכה אחרונה שלאחר אכילה, כך תקנו טופס הברכות שתהיה ברכה בפ״ע.
ולפירושא בתרא, מסקנת הירושלמי דאכילה הוה הפסק, [אך מטעם מחודש, כיון דרשאי להפסיק באמצע, ומשא"כ בהלל דאינו רשאי להפסיק] וכדעת הראשונים שהבאנו לעיל דאכילה הוה הפסק, ורק לדעת הרמב״ן והר״ן דל״ה הפסק היינו רק כשהוא מחובת וסדר היום ובלא״ה הוה הפסק, אכן יש להעיר ממש"כ התוס׳ הרא״ש בברכות דף מו פירוש הראב״ד דהא דאלוקי נשמה אין בה פתיחה, משום דהיא סמוכה לברכת המפיל, שמברך לפני השינה, והשינה ל״ה הפסק, וצריך תלמוד, למה כשמברך על אכילה, הוה האכילה הפסק, וכשמברך לאחריה, יש בברכה אחרונה פתיחה, ולמה בשינה, לא הוה השינה הפסק.
עוד יש להעיר מה דנקטינן לגבי נידו״ד דאכילה הוה הפסק, מ״ש מהא דמצאנו לגבי ברכת הפירות בסי׳ ר״ט, משנ״ב ס״ק י לגבי מי שבירך בופה"ג על יין, וטעה ולקח בידו מים, ושתה, וראה שהם מים, שותה יין, ול״ה ברכה לבטלה, כיון דלא הפסיק בדיבור בין הברכה, לטעימת היין, ולכאורה למה לא הוה שתיית המים הפסק בין ברכת בופה״ג לטעימת היין ונראה דבין ברכה לברכה הוה שתיה ואכילה הפסק, דלאו מענינם כלל, אבל בין ברכה לטעימה, לא הוה טעימת המים הפסק. דגם טעימת המים ענינה טעימה, דקעסיק בטעימה שלאחרי הברכה, ואף דטעה שחשב שהוא יין, ונמצא שהוא מים, מ״מ לא הוה כ״כ, ורק בין ברכה לברכה, כגון בנידו״ד שצריך להסמיך ברכה לחברתה הוה אכילה הפסק, וע״ש עוד במג״א.
סוף דבר לדברי כל הראשונים נתבאר מדברי הירושלמי, דאכילה הוה הפסק בין ברכה לברכה, אך המאירי מחדש דאם האכילה לא היתה משום ברכה זו שרוצה להסמיך אליה. (כגון שבירך איזו ברכה ואח״כ אכל) אכילה זו ל״ה הפסק, ויכול להסמיך לה ברכה אחרת, כיון דהברכה לא קאי על האכילה,
<h4>בדברי הפוסקים אי אכילה הוה הפסק</h4>
אמנם בדברי האחרונים לא נתבאר להדיא, אם אכילה חשוב הפסק בין ברכה שרוצה להסמיכה לחברתה, אך ממש״כ המג״א סי׳ ק״י ס״ק יג, לגבי מה שדן שם המחבר דיש להסמיך תפה״ד לברכה אחרת כדי שתהא ברכה הסמוכה לחברתה, וכתב שם המג״א בשם השל״ה וז״ל: ואם הולך באמצע היום וסמיכה לברכה אחרת כגון שיאכל או ישתה דבר ויברך ברכה אחרונה או יטיל מים ויברך אשר יצר עכ״ל, ומדנקט ברכה אחרונה, ולא נקט שישתה או יאכל ויברך ברכה ראשונה, ויטעום משהו, ויברך תפה״ד אחרי שטעם, משמע דהטעימה חשוב הפסק.
יתר על כך כתב שם בהגהות חת״ס וז״ל: ומורי ז״ל נהג לברך על הריח, ומסתימת הפוסקים האלו משמע דמה שמריח בשמים הוה הפסק בין סמיכת הברכות עכ״ל, הרי דעת החת״ס, דאפי׳ ריח הוה הפסק, [ובדעת רבו, אפשר דרק ריח ל״ה הפסק דאין בה מעשה. אבל אכילה, אפשר דמודה דהוה הפסק].
ולכאורה תמוה, לפ״ד החת״ס דאף ריח הוה הפסק. א״כ בין ברוך שאמר לישתבח, דכתבו התוס׳ בברכות דף מו דאסור להפסיק בשיחה, כיון דהוה ברכה סמוכה לחברתה, (כלומר דישתבח הוה סמוכה לברכת ברוך שאמר) א״כ ה״ה דיהא אסור להריח ועמא דבר נהגו להריח באמצע התפילה, וכן בברכות ק״ש דהוה סמוכות אהדדי ולכן אינן פותחות בברוך, א״כ יהא אסור להפסיק באמצע בהדחה, ומשמע להדיא במשנ״ב סי׳ ס״ג ס״ק י״ז דבברכות ק״ש מותר להריח טבא״ק [ורק בק״ש אסור] יעו׳־ש, [ודוחק לומר דמנהגינו כרבו של החת״ס דריח לא הוה הפסק, ודלא כהחת״ס].
ועוד אם ריח חשוב הפסק, א״כ אף כשמריח בע״כ יהא חשוב הפסק, דלא מסתבר לחלק בזה בין כשמדיח מרצון או בע״כ, ומעולם לא שמענו דריח הוה הפסק, וכגון כשעשה ברכה, ובא לו איזה ריח דיהא חשוב הפסק, אלא מוכח דריח לא חשוב הפסק כיון דהוה ממילא, ואין בה שום מעשה.
ועוד תמוה לכאורה דאי נימא דהרחת בשמים הוה הפסק, דהנה בירושלמי (פ״ק דברכות סוף אות ה׳) הקשו והרי הבדלה, ופירשו המפרשים דהקושיא דברכת הבדלה למה פותחת בברוך הרי היא סמוכה לברכת היין, ותמוה הרי מפסיק באמצע בהדחת הבשמים וא״כ הרי מפורש בירושלמי דריח ל״ה הפסק.
ואולי י״ל בכוונת החת״ס דס״ל כדעת המאירי, דהא דאכילה הוה הפסק בין הברכה הסמוכה היינו דוקא כשהברכה שרוצה להסמיך לה ברכה אחרת מברך על אכילה זו, אז הוה מעשה האכילה, מעשה חשובה והוה הפסק בין הברכות, אבל אם לא בירך על אכילה זו, א״כ אף אם הפסיק בין הברכות באכילה וכיו״ב לא הוה הפסק, ולכן רק כשמברך על בשמים כדי להסמיך לה ברכה אחרת [דהיינו תפה״ד] וחייב להריח כדי שתחול ברכת הבשמים, אז הוה הפסק בין ב׳ הברכות דאז הוה ההדחה מעשה חשוב. והוה הפסק, כיון שהברכה חל עליה אבל אם מריח בעלמא באמצע התפילה לא הוה ההדחה הפסק. וכן אם רוצה להסמיך ברכת הבדלה לברכת היין, אף שמריח באמצע הבשמים ל״ה הפסק, כיון דמסמיכה לברכת היין ולא לברכת הבשמים.
אך עדיין הדוחק מבואר, דיש דפירשו, קושית הירושלמי דברכת הבדלה הוה סמוכה או לברכת היין, או לברכת בשמים, וחזינן דאפשר דהוה סמוכה אף לברכת הבשמים אף שמריח מחמת הברכה שמסמיך אליה ברכה אחרת, ומ״מ שפיר הוה ברכה הסמוכה לחברתה.
ועוד יותר תמוה, דהרי כדמקשינן שם בירושלמי, דברכת הבדלה תהא סמוכה לברכת בופה״ג, ותמוה, דאיך קס״ד דברכת בופה״ג תהא סמוכה לברכת הבדלה, הרי מפסיק באמצע בברכת הבשמים, והרחת הבשמים, וא״כ הרי יש כאן הפסק בעצם ברכת הבשמים [מלבד עצם ההדחה], וא״כ איך קס״ד דברכת בופה״ג תהוי סמוכה להבדלה, ובאופן כזה, ודאי הוה הפסק, (יעויין בסי׳ נ״א בכף החיים אות כ׳ שהביא בשם השל״ה לגבי הפסק בין ברוך שאמר לישתבח, בברכת בשמים ולהריח בהם דהוה הפסק בין הברכות, ובעינן שיהיו סמוכות, דברכת ישתבח בעי שתהא סמוכה לברכת ברוך שאמר).
בכן נראה דיש ליישב דברי הירושלמי לדעת החת״ס דבשמים ליה הפסק כיון דכך היא סדר וחובת הבדלה, א״כ לא חשיב הפסק, וכמש״כ הרמב״ן והר״ן לגבי האכילה דל״ה הפסק בין ברכת יהללוך לברכת הלל, בליל פסח, כיון דכך היא סדר וחובת היום, אבל במעשה רבו, שבירך על הבשמים כדי להסמיכה לתפה״ד, הרי ל״ה כך סדר ותיקון חכמים ולכן חשוב ההדחה הפסק, [אך בדברי הר״ן יתיישבו רק דברי הירושלמי, אך מנהגינו להריח בין ב״ש לישתבח תמוה, ולכן נראה כמשנת״ב, דס״ל להחת״ס כעין דברי המאירי].
המורם מהאמור, לדעת המאירי אם מפסיק בין הברכות בעשיית מצוה וכדומה, הוה הפסק מלבד אם הוה אותו דבר מענין הברכות כגון אמירת פסוקים שהם שבח כברכה אז לא הוה הפסק.
באכילה מצאנו ד׳ שיטות, א. לדעת המאירי הוה הפסק, ורק כשאין הברכה על אותה אכילה, אז ל״ה הפסק, ב. ולהמרדכי והתוס׳ אכילה לעולם הוה הפסק. ג. להרמב״ן ולהר״ן אכילה אפשר דהוה הפסק אבל כשכך היא סדר ותיקון חכמים ל״ה הפסק, ד. ובדעת החרדים תלוי בב׳ פירושים במסקנת הירושלמי.
ובדברי האחרונים לא מצאתי דבר ברור, אך משמעות המג״א דהוה הפסק. ולדעת החת״ס אף ריח הוה הפסק, ודעת רבו דל״ה הפסק, וצ״ע מה דין אכילה לדידיה. ואף להחת״ס י״ל דרק כשמברך על כך, אבל אם מברך על דבר אחר. ל״ה הפסק, וכן כשהריח הוה מסדר הברכה כמו בהבדלה אולי ל״ה הפסק.
<h4>★א ★א</h4>
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין זמן אכילת קרבן פסח מצה אפיקומן והלל</h3>
הרב עקיבא סופר
<h4>H</h4>
במס׳ פסחים (ק״כ ע״ב) פליגי תנאי בזמן אכילת ק״פ, רבי אלעזר בן עזריה ס״ל עד חצות ורבי עקיבא ס״ל עד עלות השחר. - ולהלכה נחלקו הראשונים, שיטת ר״ח תוס׳ ומרדכי, דהלכה כראב״ע, והלכות גדולות (הל׳ ברכות פ״א) והרמב״ם הל׳ ק״פ (פ״ח הט״ו) סברי דהלכה כר״ג.
ואף שהרמב״ם פוסק כר״ע, מ״מ כתב שם שאין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה. והיינו דס״ל שגם ר״ע שסובר שהפסח נאכל כל הלילה. כל זה מה״ת. אבל מדרבנן אינו נאכל אלא עד חצות. [וממה שכתב הרמב״ם שאינו נאכלין אלא עד חצות ולא כתב דנאכלין קודם חצות, מוכח דאם עבר חצות ולא אכל שוב אינו אוכל, וכן הוכיח השאג״א (סי׳ ד׳) מלשון הרמב״ם בה׳ מעה״ק (פ״ד ה״ב) לגבי הקטר חלבים ואיברים, ושם (פ״י ה״ה) לגבי קדשים הנאכלין ליום ולילה, דמדכתב כלשון הנ״ל, מוכח דהיכי דלא הקטיר או אכל קודם חצות שוב אינו מקטיר, או אוכל עיי״ש, ולפי״ז ה״נ לגבי אכילת ק״פ. (ויל״ע בלשון הרמב״ם בה׳ תמידין ומוספין פ״א ה״ו). שו״ר דגם המנ״ח (מצוה ו׳) כתב להדיא בשיטת הרמב״ם דהיכי דלא אכל קודם חצות שוב אינו אוכל, ברם במהרי״ל (הל׳ ההגדה) ד״ה נשאל, מבואר דלר״ע בדיעבד אוכל עד עה״ש].
ופשטות הגמ׳ בזבחים (נ״ז ע״ב) ג״כ מורין הכי, דר"ע ס״ל דמשום סייג יש לאכלו רק עד חצות, כאשר כתב כבר באו״ז הל״ פסחים (סי' רל״א), וכן מבואר במכילתא (פ' בא פ״ו).
ולכאורה אפשר להוכיח ג״כ הכי מגם׳ ברכות (ט' ע״א), דאהא דתנן בריש המסכתא דכל מה שאמרו חכמים עד חצות מצותן עד שיעלה עה״ש הקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עה״ש וכל הנאכלין ליום אחד מצותן עד שיעלה עה״ש, א״כ למה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה, ודייק הש״ס דכיון דלא הזכירו שכן הוא ג״כ באכילת פסחים, מבואר דבאכילת פסחים אין הדין הכי, אלא אוכל מה״ת עד חצות לבד. ומקשה הגמי מברייתא דקתני ק״ש ערבית והלל בלילי פסחים ואכילת פסח מצותן עד שיעלה עה״ש, ומתרץ רב יוסף, לא קשיא מתני׳ אתיא כראב״ע, וברייתא כר״ע. - והנה מפשטות קושיית הגמ׳ דאמאי לא הזכירו ג״כ אכילת פסחים, מוכח דמן הסברא היה דאכילת פסחים יהי׳ הדין כשאר אכילת קדשים הנאכלין ליום אחד, ועל כן מת׳ רב יוסף דמתני׳ אתיא כראב״ע שס״ל דמה״ת אינו נאכל אלא עד חצות וממילא לא שייך להזכירו במתני׳. דבשאר קדשים הנאכלים ליום אחד, מה״ת נאכלים עד עלות השחר ומדרבנן גזרו שלא לאכלן עד חצות. הרי מבואר מזה דלר״ע שס״ל שמה״ת הפסח נאכל עד עלות השחר הי׳ סברא פשוטה שג״כ יסבור שכדי להרחיק אדם מן העבירה אין הפסח נאכל אלא עד חצות. ועוד יותר מזה דאם נימא דר״ע סובר דיש סברא לחלק בין אכילת פסחים לשאר קדשים, אמאי אוקים רב יוסף דמתני׳ אתיא כראב״ע, הרי גם לר״ע שפיר אתיא, והו״ל לתרץ דמתני׳ אתיא בין לראב״ע ובין לר״ע, וברייתא אתיא רק אליבא דר״ע. אלא ע״כ דר״ע מודה דמדרבנן אין הפסח נאכל אלא עד חצות, א״כ שפיר הו״ל למתני' להזכירו, ומדלא הזכירו מבואר כשיטת ראב״ע.
ולפי״ז צ״ל דמה שקתני בברייתא שם, ק״ש ערבית והלל בלילי פסחים ואכילת פסח מצותן עד שיעלה עה״ש, היינו מן התורה הדין הכי, אבל אה״נ מדרבנן כדי להרחיק אדם מן העבירה אינו אלא עד חצות. ועוד ראי׳ לזה דאל״כ אלא נימא מה שקתני בברייתא היינו גם מדרבנן, הרי בברייתא נכלל ג״כ ק״ש, שמצותן עד שיעלה עה״ש, אמאי לא דנו בגט׳ שם כעובדא רבני ר״ג דבאו מבית המשתה ולא קראו ק״ש עד חצות, דר״ע סובר דלא גזרו בק״ש להרחיק אדם מן העבירה.
שו״ר בחי׳ הרשב״א עמ״ס ברכות שם (המועתק משו״ת הרשב״א ח״א סי׳ תמ״ה) שס״ל דפשטות לשון הברייתא הנ״ל מורין, דלא עשו חז״ל הרחקה בזמן אכילת ק״פ, ונתעורר ג״כ לפי״ז אמאי לא אוקמי מתני׳ גם כר״ע, ותירץ דעכ״פ היה שייך להזכיר אכילת פסחים עם הקטר חלבים ואיברים שגם בהן מצותן כל הלילה ולא עשו בהם הרחקה, ומדלא הזכיר אכילת פסחים מבואר דמתני׳ אתיא כראב״ע. - וכמו״נ דחו הראיה מגמ׳ זבחים עיי״ש.
והנה מה שס״ל להרשב״א דלגבי הקטר חלבים ואברים לא עשו רבנן הרחקה שלא יהיו מותרין להקטירן אלא עד חצות, הנה כי כן מבואר ג״כ ברש"י במתני׳ דיש מס׳ ברכות עיי״ש. ברם הרמב"ם הל מעה״ק (פ״ד ה״ב) ס״ל דגם בזה עשו הרחקה וצריך להקטירן קודם חצות. - ולפי״ז הרמב״ם לשיטתו ע״כ ס״ל דר״ע סובר דעשו הרחקה באכילת פסחים, דאל"כ קשה כנ״ל. וכשיטת הרמב״ם מבואר ג״כ ברשב״ם מרדכי ומאירי פסחים שם, וברש״י (צ״ג ע״ב) ורבינו שמחה בהגמ״י הל׳ חו״מ (פ״ח אות י׳). והרא״ש (פ״י סי ל״ח) הסתפק בזה וכתב דאפשר שר״ע מודה להרחיק אדם מן העבירה באיסור דאורייתא עכ״ל, ואולי מה שכתב בלשון אפשר, דלנתבאר מצאנו בזה פלוגתת הראשונים.
ובחי׳ פנ״י עמ״ס ברכות שם, כתב תחלה כדברי הרשב״א דפשטות לשון הברייתא מוכח דר״ע ס״ל דלא גזרו באכילת פסחים עד חצות, והטעם לזה דהרי ר״ע דריש לה מקרא דחפזון, ועיקר מצותה מדאורייתא היינו מחצות ואילך עד הבוקר והיינו משעת חפזון דישראל, מש״ה לא שייך לעשות סייג לעקור עיקר מצותו מה״ת, ועוד דשאני פסח כיון שאינו נאכל אלא למנויו ואינו נאכל ג״נ אלא על השובע מש״ה לא שייך לעשות סייג כדי שלא להביא קדשים לבית הפסול. - אלא דלפי״ז קשה אמאי לא אוקמי מתני׳ גם אליבא דר״ע ותירץ, דכלא״ה כל השקלי וטריא דמקשה הכא ורמינהו אמתני׳ דהכא ומוקי לה כראב״ע היינו לרווחא דמילתא דהא בלא״ה מצי להקשות בפשיטות מהך ברייתא דקתני אכילת פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר אסתם מתני׳ דסוף פרק איזהו מקומן דקתני בהדיא הפסח אינו נאכל אלא עד חצות ומוקמינן לי׳ התם כראב״ע דווקא דהיינו מדאורייתא מדקתני אלא עד חצות, וכה״ג איכא סתמא אחרינא בפסחים (ק״כ ע״ב) דקתני הפסח אחר חצות מטמא את הידיים, וכל השקלי וטריא כי היכי דנוקי מתני׳ כראב״ע כי היכי דלא תיקשי סתמא אסתמא - אלא דחזר בו מזה ממה דמוכח בגמ׳ זבחים הנ״ל דגם ר״ע אית ליה סייג ולפי״ז צ״ל דהא דמוקמינן הכא הך ברייתא דאכילת פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר כר״ע היינ דמדינא דאורייתא קאמר ולא איירי מסייג עכ״ד.
והנה מה שחזר בו מדבריו מצד הגם׳ בזבחים, למובא לעיל מהרשב״א, לא היה צריך לחזור - ברם בעיקר מה שתי׳ דכל השקלי וטריא היינו לרווחא דמילתא כי היכי דנוקמי סתם מתני׳ דברכות כשיטת ראב״ע דלא תקשי סתמא אסתמא, לענ״ד צ״ע, דהרי כבר האריכו הראשונים דמצאנו סתמא דמתני׳ במס׳ מגילה (כ׳ ע״א) כר״ע דקתני זה הכלל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, ואוקמי בגמ׳ (כ״א ע״א) דאת לאתויי אכילת פסחים, ובמס׳ יבמות (ק״א ע״ב) אמרינן מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמא, וא״כ שפיר הוה מצי לאוקמי סתמא מתני׳ דברכות גם אליבא דר"ע דמצאנו גם אליבא דידיה סתם משנה.
בגמ׳ פסחים שם, אמר רבא אבל מצה בזה״ז אחד חצות לרבי אלעזר p עזריה לא יצא ידי חובתו פשיטא דכיון דאיתקש לפסח כפסח דמי וכו׳. - הראשונים דפסקו כראב״ע לענין אכילת פסח פסקו נמי דכן הדין לגבי אכילת מצה, ובכמה ראשונים שלא ברירא ליה בפסיקת ההלכה לגבי אכילת פסח, כתבו דיש להחמיר באכילת מצה קודם חצות. עיין ר״ן רא״ש שם ובברכות (פ״א סי׳ ט׳) ואו״ז שם ועוד, והרמב"ם דפסק כר״ע, פסק בה' חו״מ (פ״ו ה״א) דמצותה כל הלילה, וכתב בשו״ת משכנות יעקב או״ח &gt;סי׳ קל״ט) דכן הוא ג״כ שיטת הרי"ף מדהשמיט הך פלוגתא דראב״ע ור״ע וכן הך מימרא דרבא.
ברם צ״ב דאמאי לגבי אכילת מצה לא פסק הרמב״ם דמשום חשש שיבוא לאכלו אחר עלות השחר, יאכלנו קודם חצות ודומיא דאכילת פסח דזמנו כל הלילה ואפ״ה עשו סייג שיאכלנו רק עד חצות. ואין לומר דהא דעשו סייג באכילת פסח לאו משום ביטול מצות אכילת הפסח, אלא משום חשש שמא יבוא לאכלו אחר עלות השחר דהוי נותר וחייב כרת, אבל משום ביטול מצוה לבד לא עשו סייג, דהרי הרמב״ם עצמו בה׳ ק״ש (פ״א ה״ט) פסק וז״ל: אי זהו זמן קריאת שמע בלילה, מצותה משעת יציאת הכוכבים עד חצי הלילה. ואם עבר ואיחר וקרא עד שלא עלה עמוד השחר יצא ידי חובתו שלא אמרו עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן הפשיעה עכ״ל, הרי מבואר דגם לגבי קיום מצות עשה עשו ג״כ סייג.
והן אמת דלמה שהובא לעיל מברייתא בגמ׳ ברכות שם , דקתני ק״ש ערבית והלל בלילי פסחיב ואכילת פסח מצות עד שיעלה עמוד השחר, ואוקמי בגמ׳ דקאי אליבא דר״ע, וכתבנו דאליבא שיטת הרמב״ם ס״ל להך ברייתא דכל זה רק מדאורייתא, אבל מדרבנן עשו סייג עד חצות, וממילא מדהשמיט הברייתא אכילת מצה, מבואר כשיטת הרמב״ם הנ״ל. אלא דמ״מ צ״ע אמאי לא עשו סייג גם לענין מצות אכילת מצה, ואין לומר דבזמן הבית לא היו׳ צריכים לעשות סייג זה דהרי אכלו בסוף הסעודה מבשר הפסח, וכיון דכבר עשו סייג לאכילת הפסח קודם חצות ממילא שוב אין לחוש עוד שיבוא לאכול מצה אחר חצות, דזה אינו דהרי גם בזמן הבית לאו כו״ע קיימו מצות הפסח, כגון מי שהי׳ טמא או בדרך רחוקה - ועיין בצל״ח ברכות שם שג״כ נתעורר ע״ז, ותי׳ די״ל דשאני מצה הואיל וחביבה מצוה בשעתה, יהבי דעתייהו ולא פשעי, ובפסח אף שהוא מצוה, בשעתה מ״מ הואיל וגזרו בשאר קדשים אף פסח בכללו א״נ מפני חומר איסור כרת חששו אף מצוה בשעתה. - וכן תי׳ בשו״ת בית הלוי ח״א (סי׳ ל״ד אות ב׳) והביא סמוכין לזה מש״כ המג"א (סי' תרפ״ז סק״א) כה״ג לענין מה שנפסק שם דזמן קריאת המגילה כל הלילה. וכ״כ ג״כ אאמ״ו הגנ״י בקובץ האהל (חו׳ ס״א סי״ב).
ולתרץ שיטת הרמב״ם נקדים מה שיש לדקדק בלשון הרמב״ם הנ״ל בה׳) ק״ש שכתב שלא אמרו עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן ״הפשיעה״, וצ״ב אמאי שינה מלשון המשנה ריש ברכות דקתני כדי להרחיק אדם מן ״העבירה״ והרמב״ם עצמו לגבי אכילת הפסח נקט בלשונו שאין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק אדם מן ״העבירה״, וכלשון הזה נקט גם בה׳ מעה״ק (פ״י ה״ח) לגבי קדשים הנאכלין ליום ולילה. ברם לגבי הקטר חלבים ואיברים כתב שם (פ״ד ה״ב): וכדי להרחיק אדם מן ״הפשיעה״ אמרו חכמים שאין מקטירין האימורין מאיברי העולה אלא עד חצות, וגם בזה צ״ב אמאי שינה הלשון ממה שכתב לגבי פסח וקדשים הנאכלין ליום ולילה.
ובכ״מ ביאר שיטת הרמב״ם שס״ל להלכה כשיטת חכמים שאמרו שיש לקרות ק״ש קודם חצות, וכתב הכ״מ וז״ל: ואמרו בגמרא (ד׳ ע״ב) דחכמים ס״ל דזמנה עד שיעלה עמוד השחר אלא שאמרו עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה שלא יאמר אוכל ואשתה ואח״כ אקרא ק״ש וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה, וז״ש רבינו כדי להרחיק את אדם מן הפשיעה, דפשיעה היא לאכול ולשתות קודם ק״ש עכ״ל, ולפי״ז מיושב מה דשינה הרמב״ם לשון המשנה דקאי על פשיעה דאיירי בברייתא. ולענ״ד צ״ע דזה לשון הגמ׳: והא דקא אמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה כדתניא חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואח״כ אקרא ק״ש ואתפלל וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה וכו׳ עכ״ל. הרי מבואר דשתי תקנות היו א. לקרות קודם חצות ולזרז את האדם שלא יאמר יש לי עוד שהות ובתוך כך יעלה עמוד השחר, ב. שלא לאכול ולשתות וכו׳. ולפי״ז צ״ע לשון הרמב״ם שכתב דתקנת חז״ל לקרות עד חצות כדי להרחיק אדם מן הפשיעה, ולנתבאר הרי תקנת חז״ל לקרות קודם חצות לא הי׳ להרחיק מן הפשיעה, ורק זה שאסרו לאכול ולשתות וכו׳ הי׳ להרחיק מן הפשיעה, [והרמב״ם הביא הלכה זו של הברייתא דלא יאכל אדם קימעא ובו­ בה׳ תפלה (פ״ו ה״ז)]. - ובגוף דברי הרמב״ם שפסק כחכמים, ולא כר״ג שס״ל שלא עשו סייג לקרות קודם חצות התבאר בב"י (סי' רל״ה), וע״ע בב״ח ובשאג״א (סי­ ד׳) מה שכתבו בזה.
<h4>ה</h4>
ונקדים עוד מה שצ״ב בסברת פלוגתת חכמים ור״ג אי עשו סייג במצות ק״ש, וכי לית ליה לר״ג דיש לעשות סייג לתורה והלא אנשי כנסת הגדולה אמרו עשו סייג לתורה כדתנן ריש מס׳ אבות. ובהדיא איתא במכילתא (פ׳ בא פ״ו) והובא בהגמ״י הל׳ חו״מ (פ״ח אות י׳), דלכן אמרו חכמים דאכילת פסחים וכל הנאכלין ליום אחד דאף שמצותן עד שעלה עמוד השחר, מ״מ צריך לאכלן עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה ולעשות סייג לתורה ולקיים דברי אנשי כנסת הגדולה שאמרו ועשו סייג לתורה. - והשאג״א (סי׳ ד׳) דקדק מלשון הגמ׳ שגם ר״ג מודה דבקדשים הנאכלין ליום אחד דמשום סייג יש לאכלן קודם חצות, אלא דס״ל דלא עשו סייג אלא בגווני שיש לחוש שיבוא לעבור אאיסורי דאורייתא ולא היכי דיש לחוש לביטול מ״ע.
ולענ״ד יש להעיר על השאג״א, דהנה הרשב״א ברכות שם ביאר שגם ר״ג מודה להך סייג המובא בברייתא ברכות הנ״ל שלא לאכול קימעא וכו׳. מפני שהן דברים שמביאין לידי פשיעה וכיון שנכנס אדם בתוך זמן חובתו אינו רשאי לאכול ולישן עד שיקרא ויתפלל, אלא דרבנן ס״ל דכמו שעשו סייג זה שלא לאכול וכו׳ כך עשו סייג זה לקרות קודם חצות, ור״ג אע״פ שס״ל שעשו סייג שאין לו לאכול ולישן . מ״מ לא ס״ל דיש לעשות סייג לאחר חצות שאינו מצוי עכ״ד. הרי מבואר דגם לגבי מ״ע ס״ל לר״ג רעשו סייג כנדי שלא יתבטל מק״ש. וי״ל. דשאני סייג שבא שלא יתבטל המצוה ע״י פשיעה.
אלא צ״ב סברת חכמים, כיון דאסרו חז״ל לאכול קודם שיקרא ק״ש, אמאי הוצרכו לעשות עוד סייג לקרות ק״ש עד חצות, הרי בלא״ה יקרא ק״ש בתחלת הלילה כדי שיד,י׳ מותר לו באכילה, ולא מיבעיא לשיטת התה"ד (סיי ק״ט) דאפי׳ טעימה בלבד אסור, ודאי לא ידחה לקרות ק״ש, אלא אפי׳ לשיטת המג״א (סי׳ רל״ה סק״ד) דלא אסרו בטעימה, מ״מ הרי בזמן חז״ל היה זמן סעודה בבוקר ובלילה כמבואר בכמה מקומות בש״ס, [עיין פאה פ״ח מ״ז) לגבי מי שיש לו מזון שתי סעודות שהוא מזון יום אחד לא יטול מן התמחוי, עירובין (פ״ב ע״ב) לגבי שיעור עירוב, וסוכה (כ״ז ע״א) דטעמו של ר״א דחייב לאכול ארבע עשרה סעודות בסוכה, תשבו כעין תדורו מה דירה אחת ביום ואחת בלילה אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה] א״כ כיון שלא אכל מהבוקר ודאי לא יתעכב מלקרות ק״ש כדי שיוכל כבר לאכול.
והנראה בזה, דלכאו׳ צ״ב אמאי אסרו לו לאכול קימעא קודם שיקרא ק״ש, הרי היה סגי בזה שנאסור לו לישן קימעא, לא יתבטל מק״ש, אלא פשוט דאם נתיר לו לאכול קימעא, יסבור שכן הדין גם בלישן קימעא, או שע״י האכילה יתוסף עליו העייפות וממילא יבוא לידי שינה, וכ״כ להדיא הטו״ז (סי׳ רל״ה סק״ג) דכל איסור אכילה הוא רק מפאת חשש של שינה, [וכן מבואר בתה״ד (סי׳ ק״ט) שכתב דמי שאנוס ואינו יכול לילך לביהכ"נ לשמוע מקרא מגילה וממתין שאחר שיגמרו הציבור יבוא א׳ מהם שיקרא לו המגילה, דאף שקשה לו לישב כ״כ בתענית, מ״מ אסור לו לטעום דחיישינן שמא תחטפנו שינה עיי״ש]. וחז״ל חששו שהאנשים יורו היתר עצמם ויסברו שהרי כל תקנתם שלא לאכול הוא מפאת כדי שלא יתבטלו מק״ש, ואין לנו לחוש לזה שגם אם יאכלו וישנו הרי הלילה גדולה הוא, ויש די זמן לקרא ק״ש [ועיין שבת (י״ב ע״ב) ובמהר״ץ חיות שם בשם הגר״א ז״ל], אשר על כן, עשו ג״כ סייג זה שיש לקרות ק״ש קודם חצות. ולפי״ז מתבאר היטב לשון הברייתא ״חכמים עשו סייג לדבריהם״.
ובזה יתבאר דברי הרמב״ם שלא אמרו חכמים עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן הפשיעה, דר״ל דלכן עשו סייג זה לקרא ק״ש עד חצות דלולי כן יבואו לודי פשיעה ע״י שיאכל וישתה וישן, ולזה נתכוין ג״כ הכ״מ.
ועפי״ז מיושב שפיר שיטת הרמב״ם, הא דעשו סייג בק״ש לקרות קודם חצות, דתקנה זו הי׳ כדי שלא יבואו לידי פשיעה ע״י שיאכל וישתה ואח״כ ישן כל הלילה, וכ״ז בק״ש, אבל במצה לא היה שייך תקנה זו, דאדרבה הרי ימהר לאכול כיון דבערב פסח צריך ליזהר מלאכול הרבה כרי שיאכל מצה לתיאבון, ולכן אסרו חז״ל לאכול משעה עשירית ולמעלה וכמבואר ריש פ׳ ערבי פסחים וברמב״ם הל׳ חו״מ (פ״ו הי״ב) ובשו״ע (סי׳ תע״א ס״א) [ועוד דלמה דאיתא בגמ׳ פסחים (ק״ט ע״א) דחוטפין מצה בלילי פסחים בשביל תינוקות שלא ישנו ופי׳ הראשונים דממהרים לאכול בשביל התינוקות שלא יישנו, והרשב״ם נראה לו פשט זה ממה דמביא ע״ז הגמ׳ דאמרו עליו על ר״ע מימיו לא אמר הגיע עת לעמוד בביהמ״ד חוץ מערבי פסחים ועיוה״נ, בע״פ בשביל תינוקות נרי שלא ישנו, וכ״פ בשו״ע (סי׳ תע״ב ס״א) ועיי״ש בשעה״צ (ס״ק ב׳), וא״כ אין לחוש שמא יבואו לאחר כ״כ באכילת מצה, ברם הרמב״ם בה׳ חו״מ (פ״ז ה״ג) פי׳ באופן אחר, ועיי״ש בהשגות הראב״ד]. וממילא לא הי׳ צריך לעשות סייג שיאכלו קודם חצות,*י א. ודברינו א״ש רק אם נימא דהרמב״ם דסובר כשיטת הרא״ש פסחים (פ״י סי׳ ל״ד) דיוצאים מצות אכילת מצה במצה שאכל בתחילת הסעודה, אבל אם נימא דהרמב״ם סובר כשיטת רש״י ורשב״ם שם (קיט ע״ב) דיוצאים מצות אכילת מצה בכזית דאפיקומן, שהוא זכר למצה הנאכלת עם הפסח בכריכה, [וברש״י ליתא תיבת ״בכריכה״], וכן דייק בערוך השולחן (סי' תעז ס״ס מלשון הרמב״ם הל׳ חו״מ (פ״ח ה״ט) שכתב: משא"כ באכילת פסח כיון דצריך לאכול ממנו לאפיקומן בסוף הסעודה, כמבואר בגמ׳ פסחים (קי״ט ע״ב). וברמב״ם הל׳ חו״מ (פ״ח ה״ט), ובזה שפיר גזרו, דיבואו לאכול אחר עה״ש, וגם מה כיון דיש לאכלו על השובע כמבואר ברמב״ם הל׳ ק״פ (פ״ח ה״ה) ואם אכלו אכילה גסה עד שקץ בה לא יצא י״ח, עיין רמ״א (סי׳ תע״ו ס״ב) ובמג״א (ס״ק ב׳) [והארכתי בזה במק״א], ושפיר חששו דלפעמים עד שמגיע לאכילת אפיקומן יהי׳ שבע ביותר וידחה אכילת הפסח, ויש לחוש שמא יאכלנו אחר עה״ש, ואם אכל אחר עה״ש יש איסור כרת וגם אם לא אתי למיכל אחר עה״ש אלא ישאירנו הרי עבר בלאו דלא תותירו, לכן עשו הרחקה שלא לאכול ממנו אחר חצות. וגם בשאר קדשים הנאכלין ליום אחד עשו סייג זה דגם בהם המצוה לאכלו על השובע כמבואר בתמורה (כ״ג ע״א) וברש״י פסחים (פ״ו ע״א) ואסור לאכלם באכילה גסה, ויש לחוש דשמא לפעמים ידחה אכילתן, ואתי לעבור על לאו דלא תותירו ממנו עד בוקר, ואולי יאכלו ממנו אחר עה״ש דהוא באיסור כרת, ע״כ שפיר עשו סייג דאסור לאכלו אחר חצות.
ובדברינו יתבאר ג״כ הא דכתב הרמב״ם לגבי הקטר חלבים ואיברים, שכדי להרחיק אדם מן ״הפשיעה״ אמרו חכמים שאין מקטירין האימורין וכו׳ אלא עד חצות, וקשה דאמאי גבי אכילת קדשים נקט לשון להרחיק וכו׳ מן ״העבירה״, וכאן נקט לשון ״פשיעה״. ולדברינו א״ש, דלגבי הקטר חלבים ואיברים גם אם אין חשש חמור כאכילת קדשים לאחר עה״ש דיש בו כרת מ״מ מצד פעולת האדם יש לחוש יותר היות שזמן אכילת קדשים עד חצות, א״כ יש לחוש יותר שע״י אכילת קדשים יבוא לידי שינה כאשר התבאר לעיל, ואם נתיר לו להקטיר עד עה״ש יורה היתר לעצמו לישן קימעא וחוטפתו שינה וישן כל הלילה וע״י שישן קימעא הכניס עצמו לידי פשיעה, וכל זה דווקא לענין שינה, אבל לענין אכילה לא שייך לשון פשיעה, גם אם נימא שגורם להאדם שיבוא לידי שינה, מ״מ התורה חייבו באכילה וחז״ל עצמם עשו סייג אלא שלא יאכל מחצות ואילך.
<h4>ז</h4>
אלא דצ״ב שיטת הרא״ש, דלגבי אכילת מצה כתב במס׳ פסחים (פ״י סוס״י ל״ח): ומיהו נכון להחמיר כרבי אליעזר דאפשר דר״ע מודה להרחיק את האדם מן העבירה באיסור דאורייתא וכן היה נוהג ר״ת ז״ל למהר לאכול אפיקומן קודם חצות עכ״ל, וצ״ע דהרי הרא״ש עצמו במס׳ ברכות (פ״א סי׳ ט׳) פסק דלכתחלה יכול להמתין בק״ש עד עלות השחר, דקיי״ל כר״ג דלא עשו סייג עד חצות, וא״כ מ״ש אכילת מצה מק״ש, דהרי שניהם הוא מ״ע, וכבר תמה ע״ז בשו״ת בית הלוי שם עיי״ש מה שתיוץ. ובזה״ז אוכל כזית מצה ואינו טועם אחריה כלום כדי שיהיה הפסק סעודתו וטעם המצה בפיו ״שאכילתן היא המצוה״, לפי״ז לא אתי שפיר, ברם לענ״ד אין הכרח דהרמב״ם סובר כפי׳ רש"י והרשב״ם, ומה שכתב ״דאכילתן זו המצוה״, היינו שיהיה בסוף הסעודה ושלא יטעם אחריה כלום, ועוד דהא לא מצאנו ברמב״ם שם שהיו אוכלים פסח ומצה יחדיו, ועיי״ש (הל׳ ז׳) דאחר שאכל מצה ומרור הפסיק באכילת קרבן חגיגה, ואח״כ אכלו מקרבן פסח, וגם למה דפסק שם (הל׳ ו׳) כהלל שכורכן בבת אחת, מ״מ מבואר שם דאי״צ לכרוך גם הפסח, ועיין בח"י (סי תעה סקי״ג) ומה שהעריך אאמו"ר הגנ״י בקונטרס ״אמרי סופר״ המצורף להגדת חת״ס (סי׳ ב׳{, ברם הרמב״ם בסה"מ (מ״ע נ״ו) הביא מהמכילתא שמצות הפסח צלי מצה ומרור, וכתב הרמב״ם: כלומר שהמצוה היא קיבוץ אלה. אך עיין בס׳ מקראי קודש על פסח ח״א (עמודים רנ״ח-רם) שהביא מהאחרונים שביארו כונת הרמב״ם שיש מצוה נוספת לאכול הפסח עם מצה ומצוה זו אינה מחיוב המצה עצמה אלא חוב הוא בשביל הפסח, ולא בעינן ביה כל פרטי ודיני מצה, הינו שלא תהא מצה עשירה וכו׳ עיי״ש, - וע״ע ברמב״ם בסה״מ שם שהביא מהמכילתא דהפסח נאכל על השובע ואין מצה ומרור נאכלין אכילת שובע, והובא בכ״מ הל׳ ק״פ (פ״ח ה״ג) ודו״ק.
ויש לדקדק עוד בדברי הרא״ש, שכתב דנכון להחמיר היות שאפשר שר"ע מודה להרחיק וכו׳ באיסור דאורייתא, וצ״ב דהרי לא נתכוין הרא״ש אלא לומר דיש להקדים לאכול מצה בזה״ז ולא קאתי לפסוק הלכתא למשיחא וא״כ גם אם ר״ע מודה באיסור דאורייתא, היינו באכילת פסח אחד עלות השחר דאיירינן ביה, וא״כ מטעם זה אין לנו עדיין טעם להחמיר באכילת מצה קודם חצות דאין בזה חשש שיעבור אאיסור דאורייתא אלא חשש ביטול קיום מצות עשה, והרא״ש הדגיש בדבריו דאפשר דר״ע מודה ״באיסור״ דאודייתא, ולא אמר במצוה דאורייתא.
ואפשר לחוץ שכונת הרא״ש הוא, דהנה שיטת הרא"ש שם (סי׳ ל״ד) דמה שאנו אוכלין מצה לאפיקומן, הוא זכר לפסח שהיה נאכל על השובע באחרונה, וממילא כיון דאפשר לומר דגם ר״ע עצמו עשה סייג לאכול הפסח עד חצות בלבד, ואם עבר חצות שוב אינו אוכל, כאשר התבאר לעיל שיטת הרמב״ם, וא״כ לא שייך לאכול אפיקומן אחר חצות זכר לפסח, שהרי הפסח עצמו לא היה נאכל אחר חצות. [וכעין מה דס״ל להרא״ש שם (סוס״י ל״ז) כשיטת הראשונים דהא דתנן התם בישנו מקצתן דס״ל לר"י דאותן שישנו שוב אינם יכולין לאכול מן הזבח, דנראה כאכילת הזבח בשני מקומות. דה״ה באפיקומן דהוי זכר לפסח, ג״כ הדין הני. ועיין טור ושו״ע (סי׳ תע"ח ס״ב)]. ושפיר מדוקדק בזה דברי הרא״ש, והביא ע״ז שר״ת היה נוהג למהר לאכול אפיקומן קודם חצות, והיינו מטעם זה, וכיון דצריך לאכול אפיקומן קודם חצות, ממילא יקיים מצוות אכילת מצה קודם חצות.
איברא דהרא״ש במס׳ ברכות שם כתב: דמשום דמספקא לן כמאן הלכתא צריך לאכול אפיקומן קודם חצות כדאיתא במס׳ פסחים לראב״ע צריך לאכול מצה של חובה קודם חצות עכ״ל, ולא כתב כדבריו במס׳ פסחים דאפשר דגם ר"ע מודה משום סייג. - ומה שכתב דמשום דמספקא לן יש לאכול אפיקומן קודם חצות, היינו מטעם שהתבאר לעיל, וממילא שוב יאכל כזית מצה קודם חצות.
ולענין לקרות הלל בליל פסח אם צריכים לקרותו קודם חצות, נחלקו הראשונים, הר״ן בפסחים כתב משמיה דהתוס׳ דהחמירו לקרותו קודם חצות, ובמס׳ מגילה כתב הר״ן בשם התום׳ שלא לקרותו אחר חצות, גם הרשב"א ברכות (ט׳ ע״א) לאחר שפסק שיש לאכול מצה ואפיקומן קודם חצות. כתב ואפילו בקריאת ההלל החמירו בתוס׳ שלא לקרות אחר חצות ואעפ״י שאינו חמור יותר מק״ש לר"ג דפסקינן כוותיה ענ״לב. ברם התום׳ במגילה אף שפסקו שם שאפי׳ אפיקומן צריך לאכלו קודם חצות. מ״מ לענין הלל כתבו דאין להחמיר כ״כ שהרי מדרבנן הוא. - ולכאו׳ צ״ב דהרי כשיטת התוס׳ מגילה מבואר להדיא בברייתא ברכות שם שהובא לעיל שקתני דהלל בלילי פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר.
אלא די״ל, דהנה בצל"ח ברכות שם כתב שהלל בליל פסחים שייך לאכילת הפסח וכדתנן בפסחים (צ״ה ע״א) שהפסח טעון הלל באכילתו, ולראב״ע דהפסח נאכל עד חצות ה״נ צריך לומר הלל קודם חצות, משא״נ לר״ע. ולנתבאר לעיל הרי הך ברייתא דקתני דהלל בליל פסחים מצותן עד שיעלה עה״ש ונכלל בו גם אכילת פסח אתיא אליבא דר״ע, וא״כ אין מהך ברייתא הוכחה להסוברים דהלכה כראב״ע, [ועוד דהרי ביארנו לעיל דהברייתא דאתיא אליבא דר״ע, אין זה אלא מעיקר הדין, ומשום סייג יש להקדימן קודם חצות], כרם התוס׳ במגילה יסברו דגם אם באכילת אפיקומן החמירו שיש לאכלו קודם חצות כיון שהוא זכר לפסח ונאכל עד חצות, מ״מ לא החמירו כ״כ לענין אמירת הלל שכל עיקרו גם בזמן הבית לא הוי אלא מדרבנן, וכשיטת הרמב״ם בסה״מ (שורש א׳) ובה׳ חנוכה (פ״ג ה״ו) שכל חיוב אמירת הלל ביו״ט אינו אלא מדרבנן, וה״ה אמירת הלל בזמן אכילת הוי וכמבואר שם בגמ׳(י׳ ע״ב) מקרא השיר פסח, ולא כשיטת הרמב״ן בסה״מ שם יהיה לכם כליל התקדש חג, וביו״ט כיון שחיוב אמירת הלל ביו״ט הוי מה״ת, ברם דכתיב ביה שמחה ונתרבו כל מיני שמחות, י״ל דגם אם נימא דס״ל להתוס׳ כשיטת ממילא גם השירה מכללן עיי״ש ’ ונמצא הרמב״ן, מ״מ אמירת הלל בליל פסח לא הוי שאמירת הלל ביו״ט דהוי מה״ת היינו משום מה״ת, ויותר מזה כתב בשו״ת ר״י מיגש מצות שמחת יו״ט, משא״כ אמירת הלל בליל (סי׳ מ״ד) הובא בברכ״י או״ח (סי׳ תפ״ז פסח, גם אם נימא דהרמב״ן ס״ל דבליל יו״ט סק״ז) ובשיו״ב שם (סק״א) שאין לברך על א׳ חייב בשמחה מה״ת, וכאשר כתב בשו״ת הלל בליל פסח, דלאו מצוה היא אלא שמתה מנחת ברוך (סי׳ ע״ט), מ״מ לאו משום בעלמא ונתינת שבת למקום, וגם המאירי שמחת יו״ט קוראין הלל בליל פסח, דהרי לא מגילה (כ׳ ע״ב) ריש ד״ה ונשוב, וסוד״ה מצאנו בשאר ימים טובים שיאמרו הלל בליל הקטר, כתב שאינו חובה ואגב גררא של יו״ט, ואדרבה בגמ׳ מגילה (כ׳ ע״ב) דרשי הגדה הוא נאמר, וע״ש ובר״ן פסחים (קי״ז מקראי דזמנו של אמירת הלל הוא דוקא ע״ב) הביא מרב האי גאון שאין לברך על ביום, אלא מה שאומרים הלל בליל פסח הוא הלל בליל פסח שאין קוראין אותו בתורת מטעם הודאה על הנס ובזמן הנס ממש כאשר קריאה אלא בתורת שירה" כתב ק״ז בשו״ת חת״ס (סי׳ נ״א), וכ״כ ג״כ
ובאמת גם הרמב״ן עצמו שס״ל שחיוב הטו״א מגילה (י"ד ע״א) דלא דמיא אמירת אמירת הלל ביו״ט הוי מה״ת. הרי ביאר הלל בליל פסח דאיקבע על הנס, משא״כ מה שיטתו, שבגמ׳ ערכין (י״א ע״א) אמרינן שאומרים בימים טובים בתפילת שחרית אינו דעבודה שבשמחה הוא שירה, והלל שירה אלא מפני שהוא מועד, שהרי גם בסוכות ב. ומטעם זה אין השגה על הרמב״ן שס״ל שמברכין על הלל בליל פסח. דהרי הרמב״ן עצמו ס״ל שגם הלל שקוראין בימים טובים הוא ג״ב בתורת שירה כמבואר לקמן, ועיין מש״״ב המהר״ל ז״ל בספרו גבורות ה׳ (פרק ס״ב) בביאור דברי רבי האי גאון.
ג. עיין שאג״א (סי דס״ט) שהעיר ע״ד הרמב״ן שאין כונת הגם׳ שהשירה היא הגורמת לשמחה שתבוא ע״י והיא סיבה אלימא דתימר דהואיל והיא סיבה לשמחה ביו״ט שחייב בכל מיני שמחות חייב גם בה, אלא הכי פירושו, שהשמחה היא קודם בטבע לשירה והיא סיבה הגורמת לשירה שבא אחריה, - ולענ״ד יש ליישב דברי הרמב״ן, עפימ״ש שאיתא במס׳ פסחים (קי״ז ע״א): לדוד מזמור, מלמד ששרתה עליו שכינה ואח"כ אמר שירה. מזמור לדוד מלמד שאמר שירה ואכ״כ שרתה עליו שכינה, ללמדך שאין השכינה שורה אלא מתוך דבר שמחה של מצרה שנאמר והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה׳ ע״כ. - ונמצא מזה וכשתבו לדוד מזמור, וששרתה עליו שכינה ואח״כ אמר שירה, צ״ל שהיה בשמחה קודם לכן, דלולי הכי לא היה שורה עליו שכינה, ומזה יש סייעתא לדברי השאג״א שהשמחה גורם לשירה שתבוא אחריה, אולם כשכתוב מזמור לדוד שאמר שירה ואח״כ שרתה עליו שכינה, צ״ל שקודם לכן לא היה בשמחה, דלולי כן כבר הי׳ שורה עליו שכינה מקודם, וממילא נמצה דע״י ששר בא לידי שמחה ולכן שרתה עליו אח״כ שכינה, ומבואר לפי״ז גם כשיטת הרמב״ן ודו־ק, אולם צ״ב דאם כל חיוב הלל ביו״ט הוא רק משום מצות שמחת יו״ט, למה תקנו לברך דוקא על קריאת הלל, ועוד צ״ב הרי אין הוא עיקר תכליתה אלא השמחה שיבוא אח״כ ודו״ק. ואולי י״ל דעיקר התקנה לומר הלל לא היה דוקא כדי לקיים מצות שמחה. דמשום מצות שמחה היה סגי בשירה אחרת [גם אם נימא דמטבע ונוסח הלל, משה אמרו, עיי״ש ברמב״ן שמסתפק בזה] אלא דמפני שהוא מועד ראוי לומר בו הלל, וממילא יוצאים בו ג״כ מצות שמחה. - ואם כנים הדברים יתיישב מה שהקשה שם השאג״א אמאי אין הנשים מוציאות בהלל את האנשים, למ״ד שנשים חייבות בשמחה, ולהנ״ל מיושב, דודאי משום שמחה יכולות להוציא אנשים, אך היות שתקנתם היה שיאמרו הלל מפני שהוא מועד, ע״כ אין מוציאות אותם. והנה למה שמסיק שם השאג״א שאין אמירת הלל ביו״ט מצוה מה״ת אין להקשות ממש"כ בעצמו בטו״א המובא בפנים שמבואר שס״ל שהלל בליל פסח הוי מה״ת, דיש לחלק בין הלל שבא לשם הודאה, בזה ס״ל שפיר דהוי מה״ת, משא"כ מה שבא רק מפני שהוא מועד בזה ס״ל דאינו אלא תקנת חז״ל. שו״ר בשו״ת בנין שלמה (סי׳ נ״ח) שתמה על השאג״א שסותר עצמו כנ״ל. והנלענ״ד כתבתי. [למ״ד סוכות ממש עשו להם] ושבועות שלא נעשה בהם נס ג״כ אמרינן אותו, ואפי׳ בר״ה ויוה"כ היו אומרים אותו לולי שספרי חיים וכו׳ פתוחים לפניו וכמבואר בגמ׳ ערכין שם, [וע״ע ברמב״ן עה״ת (פ׳ אמור נ״ג ב׳) שכתב: וטעם מקראי קודש שיהיו ביום הזה כולם קרואים ונאספים לקדש אותו. כי מצוה היא על ישראל להקבץ בבית האלוקים ביום מועד לקדש היום בפרהסיא בתפילה והלל לא-ל בכסות נקיה ולעשות אותו יום משתה].
שו"ר דהדמב״ן עצמו במס׳ פסחים (קי״ז ע״ב) כתב: ותמה על עצמך האיך לא יהא טעון ברכה שאין לך הלל חובה כאכילת פסחים שהוא שעת גאולה וכן שנינו וזה וזה טעון הלל באכילתם וסמכוהו על המקרא דכתיב השיר יהי׳ להם וגו׳, ולמה לא יברכו עכ״ל, אלא רצ"ב, שהרי לנתבאר שיטת הרמב״ן היא, שחיוב אמירת הלל בימים טובים הוא לא משום הודאה על הנס, וא״כ לא שייך לפי״ז כ״כ לומר שאין לך הלל חובה כאכילת פסחים שהוא שעת גאולה, שהוא רק מטעם הודאה, וצ״ל דכוונת הרמב״ן הוא, דודאי עדיפא הלל שהוא בא להודות להשי״ת על הנס, מהלל שקוראים ביו״ט שבא מפני שהוא מועד, ולשמחה לבד, - ומצאנו בגמ׳ מגילה (י״ד ע״א) שאמרו: ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות שנתנבאו לישראל ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה. מאי דרוש אמר רחב"א אמר ריב"ק, קו״ח ומה מעבדות לחירות אמרינן שירה, ממיתה לחיים לא כש״כ, ובטו״א שם פי׳ דהכוונה לאמירת הלל בליל פסח, [ולא נראה לו פירש״י שהכונה מה שאמרו שירה על הים עיי״ש], ונמצא מזה דאמירת הלל בליל פסח שבא להודאה על הנס הוי מה״ת, ולפי״ז מבואר היטב דברי הרמב״ן הנ״ל ודו״ק. [ועיין שו״ת חת״ס חיו״ד (סוסי׳ רל״ג) שכתב: ואפשר קריאת הלל [בחנוכה] ומגילה הוה ק״ו דאורייתא לומר שירה כמו שציוה בפסח לספר יציאת מצרים בפה ה״נ ממות לחיים חייב לומר שירה בפה דווקא ענ״ל, ונראה מדבריו שפי׳ כן לדברי הגמ׳ הנ״ל במגילה, ולא פי׳ כפרש"י מכח הקושיות שהקשה הטו״א, וכמו״ב לא פי׳ כהטו״א (הביאו בשו״ת חת״ס חאו״ח (סי׳ קצ״ה), דלא מצינו להדיא שאמרו הלל בליל פסח].
ועוד י״ל טעם שאין להחמיר כ״כ על אמירת הלל קודם חצות, והוא לפי״מ שהעלה ק״ז בשו"ת התעוררות תשובה חאו״ח (סי׳ רע״א) דגם ראב״ע שס״ל הפסח נאכל עד חצות, מ״מ מודה דחיוב סיפור יצי״מ הוא כל הלילה, ומסתייע מהמעשה שהובא בהגדה שגם ראב״ע הי׳ מהמסובין וסיפרו ביצי״מ כל הלילה, והרי בסיפור יצי״מ יש בו משום הודאה להשי״ת, ועיין לשון הרמב״ם בסה״מ (מ״ע קנ״ז) שנתב: וכל מה שיוסיף וכו׳ ובהודיית לו יתברך על מה שגמלנו מחסדיו יהיה יותר טוב כמו שאמרו כל המאריך לספר ביצי״מ ה״ז משובח עכ״ל, וא״כ לא גרע הלל מסיפור יצי״מ. ברם עיין בשו״ת משכנות יעקב חאו״ח (סי׳ קנ״א) שכתב דלראב״ע שאין הפסח נאכל עד חצות גם סיפור יצי״מ אינו אלא עד חצות, ומסתייע ממה שאיתא במכילתא (פ׳ בא) בשם ר״א שחייב אדם לעסוק ביצי״מ עד חצות, וכבר העלה כן הריטב״א בפירושו להגדה. וכתב שם מפורש דכן הוא לגבי אמירת הלל. - וצ״ע דברי הקרית ספר, שכתב בה׳ חו״מ (פ״ז): ואפילו חכמים גדולים צריכים לעסוק בהל׳ פסח עד חצות עכ״ל. והקרית ספר עצמו שם (פ״ו) כתב ומצותה [של אכילת מצה] כל הלילה כנוי באכילת פסחים עכ״ל.
וע״ע בביאור הגר״א (סי׳ תע״ז ס״א) מש״כ טעם אחר להא שיש לקרות הלל קודם חצות משום כוס רביעי דהוא קודם חצות. [וכן הוא ג״כ במהרי״ל (סוף סדר ההגדה) שיש לשתות כוס רביעי קודם חצות, אך עיי״ש ריש סדר ההגדה דמבואר דאין להקפיד ע״ז], ועיין בשו״ת בנין שלמה (סי׳ נ״ט) מש״כ בזה ובם׳ כף החיים (סי׳ תע״ז סקי״ד). הרב ®ינחם רוזנבוים
<h3>בדין עיכוב חתימת הבנות על ויתור חלקן בירושת ערכאות (ר)</h3>
<h4>®רק ה בשיטות הפוסקים</h4>
רבו הפוסקים שדנו בשאלה זו. ולפני שאעתיק דברי המחמירים והמתירים, אצטט דברי ולשונות הפוסקים שיש תרי אנפין לדבריהם שמהם העלו הפוסקים האחרונים פסקם.
<h4>שיטת הפני משה</h4>
א] בשו״ת פני משה [ח״ב סימן טו] הוא המקור לפלוגתת המהרי״ט והר״י בסאן אם הבנות חייבות לחתום מדין השבת אבידה או לא, ולא מצאנו שהכריע הפני משה להדיא להלכה, ולפי דמסתימת כמה פוסקים משמע דהפני משה פוטרן מלחתום, אצטט דבריו [בקצת קיצור].
וז״ל יעקב מת והניח בן ובת ומנכסי עזבונו הניח חנויות וכפי נימוסי הישמעאלים ברתא במקום ברא נוטלות בשוה ועל כן נכתבו החנויות על שם ראובן בן יעקב ודינה בת יעקב אח״כ תבע ראובן מאת דינה שתחזור ותכתוב לו חלקה כדין ירושת תורתינו הקדושה שאין לבנות במקום בנים כלום ודינה טוענת שיש לה ע״פ דינא דמלכותא, וראובן בהיותו מתעצם עם אחותו על ככה קודם בואם לפני ב״ד לדעת מי יזכה נתפשר עם אחותו לעמוד לפני בוררים ואם יחייבו את דינה תתחייב דינה לכתוב להכתיבם תוך כ״ד שעות ואם הדין עם דינה חייב לכתוב לה שטר, אח״כ פשרו הבוררים שראובן מקבל ב׳ חלקים ודינה חלק א׳, אחר כמה חדשים ערער ראובן שאנוס היה במה שהתפשר עמה וגם מחילה בטעות היא וכד.
תשובה בההיא דקי״ל דכתבינן מודעא אמאן דציית דינא לא קי״ל הכי אלא במתנתא ולא במכירה והרמב״ם ס״ל פשרה דינה כמכר, וא"כ בפשרה זו חזר להיות כמכר כיון דשניהם נשתעבדו זל״ז נמצא דהוי כמכר אף שמן הדין היתה, דינה מחוייבת להכתיב החנות ע״ש ראובן אף בלא שעבוד זה וא״כ מה שנשתעבדה דינה מילי דכדי נינהו דבלא״ה כבר היתה מחוייבת מהר סיני א״כ מה שנשתעבד ראובן אינו בשביל שעבוד דינה וא״כ הוה מתנתא, הא ליתא דכיון דסוף סוף מה שנשתעבד ראובן הוא בשביל שעבוד דינה אף שהיתה כבר מחוייבת מהר סיני מ״מ מתוך שעבודה מזדרזת יותר וא״כ הוי כמכר, ובפרט לפי דעת הגדול מהר״ר יחיאל בסאן זלה״ה דהוה פטר לבנות הנכתבות להן חלק מהחנויות דאינן חייבות לחזור ולהכתיב אותו החלק על הבנים, ואף כי ראיתי למוהרי״ט זלה״ה שהיה חולק והוה מחייב מדין השבת אבידה אמנם כפי סברת מהר״י בסאן ודאי דמה שנשתעבדה דינה כעין מכר דמי כ״ש דכיון שכל החנויות היו כתובות ע״ש דינה ונשתעבדה להכתיב על ראובן כל מה שיגזרו הבוררים א״כ שעבוד ראובן לא מיקרי מתנה כי אם פשרה והטעם דלא מיקרי מחילה אלא כשהמוחל מוחל ואינו מקבל אבל כשהמוחל מקבל כגון הפשרה אע״ג דמאי דמקבל שלו הוא מקבל מ״מ כיון דמקבל הוי כעין מכר. עכ״ל.
ודבריו מבוארים, דאינם ביחס לפלוגתת המהרי״ט והר״י בסאן אם חייבת לחתום או לא, רק לענין ביטול קנינו ושעבודו של ראובן, מדין מודעא במתנתא אבל לענין פלוגתת מהרי״ט והר״י בסאן יש לבע״ד לומר דאדרבה יש לדייק בדבריו להיפך שהרי כ׳ דכל פשרה דא׳ מתחייב להשני נקרא מכר אף דמחוייבת לחתום מהר סיני והיינו כשיטת מהרי״ט, ואח"כ כ׳ דלהר״י בסאן ודאי הוה כמכר בלא״ה, גם אם לא היה פשרה, ושוב חזר לסברתו הראשונה דכאן דבנד״ד דיש פשרה לכו״ע הוה כמכר. כיון דכ״א מקבל וכמ״ש מקודם אבל לענין עיקר פלוגתת מהרי״ט והר״י בסאן אם בעלמא חייבת לחתום לא קרן אור פני משה היכן דעתו נוטה, ועוד דבפני משה הנידון הוא אם הקנאת ראובן ללאה היה קנין בטעות ואונס, יכולה לומר קים לי כהר״י בסאן. דתו אין השאלה בהשבת אבידה אלא במקח וממכר, ומשום ספק דשמא קנתה מן הדין אינה חייבת בהשבת אבידה דשלך קודם לשל חבירו מדין אפס כי לא יהיה בך אביון. ומכח מוחזק ודאי יש לסמוך על שיטת הר״י בסאן ועכ״פ לא מבואר בדבריו איך ס״ל בעצם פלוגתת מהרי״ט והר״י בסאן. ואפי׳ אם נאמר דיש קצת משמעות דנוטה לשיטת הר״י בסאן יותר מהמהרי״ט, היינו לענין צירוף היתר ולחזק התירו לענין קנין פשרה דלא היה קנין בטעות ועי׳ ג״כ לקמן בשיטת הדברי חיים כעין זה.
וכן משמע משו״ת רב פעלים [להגרי״ח זי"ע] שמעתיק כל דברי הפנ״מ שמביא פלוג׳ הנ״ל ואח״כ מחפש בין הפוסקים דברי המקילים, ולא כ׳ דהפנ״מ מקיל.
ועיין ג״כ בשו״ת הרי בשמים ח״א סי׳ קכט [עיין בדבריו בס״ק ט׳] שמביא בשם השו״מ דפטרה מלחתום ובח״ב סי׳ צט כ׳ שראה בפנים ספר פני משה וראה דפלוגתא הוא בין המהרי״ט והר״י בסאן. וממשמעות דבריו שם דמכח שו״ת הפנ״מ ס״ל דהדבר ספק וחזר ממה דס״ל בח״א דפטורה, ואילו היה רואה דהפני משה ס״ל כהר״י בסאן ודאי לא היה חוזר וע״כ צ״ל דלא ראה דהפני משה פטרה.
ולפי"ז צ״ע מה דמשמע בשו״ת שואל ומשיב כ״פ דבפני משה כ׳ דאינה חייבת לחתום [ועיין מ״ש בסמוך ס״ק ו׳ וח׳ ע"ז בשיטת השו״מ] גם במהרש״ם במשפט שלום סי׳ קפ״ד ובשו״ת ח״ה סי׳ ל״ח כ׳ דהשו״מ כ׳ בשם פני משה דפסק דאינה חייבת לחתום, דלכאו׳ אין לנו שום פסק בהפני משה, וכנראה שהמהרש״ם לא ראה הפנ״מ בפנים שהביא תשובה זו דהפנ״מ, מה שראה בשו״מ בשם הפנ״מ, וכ״מ במשפט שלום שם שכתב דהמ״ל פ״ב דשלוחין ה״ה רמז לדברי הפנ״מ ועי״ש דהוא דברי הפנ״מ בסימן פ״א לענין כפיה לכתוב שטר הודאה [מובא לעיל פרק ב] ואילו נ״ד הוא בתשובה סימן ט״ו. ומוכח דלא ראה בפנים דהפני משה. מיהו עי׳ בשו״ת מהריא הלוי ח״א סי׳ ד׳ ע״כ דמשמעות הפנ״מ דנוטה לשיטת הר״י בסאן, והגם דגם דבריו צע״ק דלגבי השאלה אם צריכה לחתום אין לנו כ״כ משמעות אם למעשה היה פוטרה וכנ״ל, מ״מ אף לפי״ד יש רק משמעות דנוטה לדברי הר״י בסאן, אך לומר דהפני משה פסק דפטורה לחתום, ודאי דאינו מוכח, וצע״ג בדברי השו״מ.
<h4>שיטת מהר"א אלפנדרי</h4>
כ] בספר שו״ת אליהו רבה וזוטא למה״ר אליהו אלפנדרי וצ״ל נכד הר״י בסאן ותלמידו של הפני משה, כ׳ בסימן ט״ו בענין פשרה הנעשה בין אחים ואחיות עקב עיכוב חתימתן על ויתור חלקן בערכאות, וז"ל ומעתה מה שהוסיפו עוד המורים ממ״ש מו"ז הרב כמהרר״י בסאן דאין האחיות מחוייבות להעביר הקרקעות ע״ש אחיהם בפנקס המותיבלי וכו׳ דהבנות אין להם שום זכות בקרקע אביהן במקום שיש אחים ואם באו להכתיב הקרקע על שמן מקפחין את שוקן שלא יעשו כן אלא שאם הן בשב וא״ת והאחים צריכים עכ״פ להכתיבם על שמם או אין הבנות מחוייבות לקום בקום ועשה להכתיב ע״ש אחיהם אם לא שירצו אותם ברצי כסף הנה זאת תורת מו״ה ד"ל וכר וכל מה שחייב מו"ה להאחים לרצות את אחיותיהן אינו אלא מתורת שכר שכיר וכיון שכן בנידון כזה ראוי לב״ד לשום בכמה בנות ישראל מתרצות להעביר חלקתן וינתן להן והנראה לפי השערתי שהוא כמו עשרה למאה ממה שנוגע לחלקתן.
עוד כ׳ וז״ל נראה לענ״ד דהוו כמכר דהיינו ממה שהעבירו האחיות הקרקעות ע״ש אחיהם שלא היו חייבות על כך כאשר הורה גבר מו״ה ז״ל וכן נהגו כל הבאים אחריו וכר וא״כ המכר קיים וכר והנה נידון זה איכא ס״ס גמור ספק אי הלכתא כמז״ה דאין הבנות מחוייבות להעביר הקרקעות בפנקס המותבילי ע״ש אחיהם דאם אמת שכן נהגו אחריו היינו מחמת הספק אבל לעולם ספיקא הויא דהא מהרי״ט חולק עליו וסבר דהבנות מחוייבות להעביר חלקן ע״ש אחיהם ואף את״ל דהל׳ במז״ה דלמא הלכתא כר״ה ובר עכ״ל.
והנה נידון דידיה מיירי ג״כ אחרי שעשו פשרה וקנין שנתנו כבר חלק מהירושה להבת, ובאו אח״כ לבטל הקנין, ובזה כתב דא״א לבטל הספק דלמא הלכתא כהר״י בסאן, ותו הוה ספק ממון לקולא וא״א להוציא ממנה, ואין ראי׳ מדבריו לפוטרה לכתחלה מלחתום, מיהו מדיוק לשונו לכאו׳ משמע דס״ל דהוי ספק ומספק פטורה לחתום וכדעת זקינו הר״י בסאן זצ״ל וגם מעיד שכן נהגו אחריו. וכ״כ בשו״ת רב פעלים בשיטת האליה רבה מיהו כד מעיינין בספר חוקת חיים להגר״ח פלאג׳י זצ״ל המובא מיד בסמוך נתבאר דבריו דמין הדין דהוו ספק ולא היה פוטרה, ומה שפטרה הוא מצד מנהג ותקנת רבני קושטא.
שיטת הגר״ח £לאג׳י זצ״ל
ג] בספר חוקת חיים סימן ע״ד כ׳ וז״ל ופה בקושטא הונהג דור אחר דור עפ״י דברי הרב מהר״י בסאן ז״ל הביאה הרב אליהו רבה ז״ל שיטלו עישור נכסי מהקרקעות הכתובים ע״ש אבותם עבור ש״ט להעביר המקומות בפנקס ע״ש הבנים וכו׳ דמה שנהגו ותקנו רבני מתא קושטא קאי מזמן הרב מהרי״ב והרב א״ר ז״ל לתת עישור נכסי לבנות הי׳ טעמם ונימוקם עמם לגדור וסייג לקיום הד״ת שלא לעקור ירושה דאורייתא מכל וכל וגם להנצל מאיסור כולל להיות נוהגים כדיני הגויים ולפעמים ח״ו אם יהיו מצד הבנות אינשי דלא מעלי ואנחנו באים לחייבם בכח התורה שאינן יורשות ושחייבות לעשות טאקריר חנם אין כסף לקיים מ״ש בתורה וכהוראת הרב מהרי״ט אפשר שיבא הענין ג״כ להיות נידונים בערש״ג דאיכא משום ח״ה ומיקר שם ע״ז וכו׳ וע״ז תיקן זה לתת עישור נכסי להיות מתפייסות הבנות בכך אנחנו ניצולים מכל זה שלא לגרום שיבא לפני ערש״ג עכ״ל.
ומבואר בדבריו דבאמת הגר״א אלפנדרי מספק״ל הלכתא כמאן, ומחמת ספק זו באמת הי׳ מחמיר בדעת מהרי״ט, אך מטעם תקנה פטרה מלחתום, מחשש שילכו לערכאות ויתבטל ירושה דאו׳ ושלא יבא הדבר לידי חילול השם [ועין לקמן פרק ו׳ בעזהי״ת] ועוד יותר מזה דמשמע מדבריו דגם הר״י בסאן בעצמו פטרה מלחתום רק מטעם תקנה זו. מיהו לומר דהר״י בסאן ס״ל כן רק מחמת תקנה קשה לומר כן, דהרי הגר״א אלפנדרי כתב דהר״י בסאן ס״ל דמגיע לה שכר מתורת שכר שכיר משמע דמעיקר הדין הוא ולא תקנה בעלמא, וע״כ צ״ל דכוונת הגר״ח פלאג׳י דרבני קושטא דנהגו כהר״י בסאן מחמת ספק כמ״ש הגרא״א הם פטרו מלחתום מחמת תקנה זו, אבל הר״י בסאן בעצמו ס״ל כן מעיקר הדין או דיש פלוג׳ בין האליה רבה והחזקת חיים בדעת הר״י בסאן ולפי״ז בשאר מקומות שאין תקנה זו, ובזמן שאין חשש חילול ה׳ שתלך לערכאות גם להגרא״א חייבת לחתום.
<h4>שיטת הדברי חיים</h4>
ד] המהרש״ם במשפט שלום ס׳ קפ״ד כ׳ בשם גדול א׳ דחייבת לחתום וכדמוכח מב״ק קב: ובתשובת מהרש״ם שם כ׳ דגדול זה הוא הגאון הצדיק מצאנו זי״ע בתשובה כת״י, הרי שיטתו מפורש וברור, אך ראיתי מביאים משו״ת דברי חיים דס״ל דפטורה מלחתום והוא ממ״ש דהמנהג להיתר, ולפי"ז יש לנו סתירה בדבריו, וזה ודאי אינו כי אלו ואלו דברי א׳ חיים.
וו״ל בשו״ת [ח״ב סימן ג׳] שאלה באחד שבא לדין עם אחותו שאחותו ובעלה טענו שהי׳ להם שטר שלם זכר ולכן רצו ליקח חצי מעזבון אביהם ופסקו שאין בדבריהם ממש והאח יקח כל הירושה [וממילא היא חייבת לחתום] והנה האשה אמרה שלא תציית והוכרח האח להתפשר עם אחותו ואח״כ נחלית האשה ולקחה התכשיטים שלה ונתנה לאחיה שיהיה בשביל בניה, ואחר מיתתה תבע הבעל התכשיטים וטען שתופס בעבור מעות הפשר שנתן באונס מפני שהאשה אמרה שתלך לערכאות.
והאריך שם בתשובה לדון דכיון דהאח קיבל התכשיטים עבור בניה והיא אמרה להאח שישמרם להיתומים הוה כזכי בירושה וא״נ לומר שזכיתי לעצמי, וגם אין לו מיגו א״נ לומר שקיבלם לעצמו וכמבואר בסימן פ״ג ס״ב באו״ת וקצות ועי״ש עוד טעמים שמצדד דמש״ה א״י לגבות ולתפוס ירושה זו ומסיים בזה"ל כן נ״ל אמת להלכה בפרט כי ע״פ רוב השיטות אינו יכול לחזור ולתבוע מה שנתפשר בטוב מכמה טעמים שכתב מעכ״ת [עי״ש שדן בדין פשרה כמכר] ובפרט שכן נוהגין כו״ע שמפשרין בזה והוא כהיתר בעיני העולם בעד שכר אמירה וחתימה ולכן אם יש עדים שאין לו מיגו בודאי צריך להחזיר עכ״ל.
ודבריו ברורים דכל דיינו הוא רק לענין ביטול הפשרה, ולא על חיוב חתימה, ולכן אפילו אם חייבת לחתום מ״מ כל שנתפשר כבר אפילו רק קצץ חייב ליתן אפילו אם חייבת לחתום משום מצות השבת אבידה ואסור ליקח שכר מצוה מ״מ כל שקצץ כבר חל הקציצה וכמ״ש תוס׳ יבמות ק״ו דכיון דהדרך ליתן ע"ז א״י לומר משטה אני בך וכ״פ רמ״א בשו״ע סי׳ רס״ד וה״ה בנדון דהר"ח כיון דנוהגין כו״ע וגם הוא קצץ ודאי חייב ליתן. הגם דחייבת לחתום בחנם. וכ״ש היכא דנתן כבר וכמבואר ברמ״א אהע"ז סי׳ קס״ט ס״נ בשם שו״ת הרשב״א, בחלוץ לה ע״מ שתתן לך ר׳ זוז, דחייב לחלוץ בחנם משום חיוב מצותו, ואעפ״כ אם כבר השליש [וק״ו בנתנה כבר עי״ש גליון רעק״א] אין החולץ צריך להחזיר. וה״ה בנד״ד הגם דחייבת משום חיוב מצוה, מ״מ אחר שכבר נתפשרו ונתן לה מעות תו א״י להחזיר. וגם משמע קצת מלשונו דלא היה ניחא במה שמפשרים בזה, וכלשונו שכתב והוא כהיתר בעיני העולם בכף הדמיון.
ובזה נדחים קובץ של כמה רבני זמנינו שב׳ דשיטות הד״ח דפטורה מלחתום, וכנראה שלא ראו דבריו המובאים בשו״ת מהרש״ם בשמו.
<h4>שימת החידושי הרי״ם</h4>
ה] בספר זכותא דאברהם [להאדמו״ד ר׳ אברהם מפארצובא זצוק"ל] פרשת פנחס כ׳ בזה"ל:
שמעתי ממורי החידושי הרי״ם וצ״ל שאמר בענין ירושה, אם הבנים מבקשים מהבנות שיחתמו חלקן לפי חוקי נימוסיהם על שמם והבנות מבקשין בעד חתימתן חלק ירושה יש בזה מחלוקות הפוסקים. ואמר שכל זה הוא בזמן שהבנים רוצים שיהיה בידם ששייך להם או יש דעות שמותרים לקבל בעד חתימתן, אבל אם הבנים מוכרים את הירושה לאחר אזי הבנות מחוייבות לחתום על שם הקונה בלי שום קבלת חלק מטעם מצות עשה של השבת אבידה עבד״ק.
ופי׳ דבריו משמע דס״ל דכ"ז שאין הדבר עומד למכירה. אין להאחים שום הפסד מה שאין הנכסים נכתבים על שמם. ואי"ז בגדר אבידה, שהרי ע״ש אביהם הוא נכתב וכיון דידוע דע״פ תורה יורשים הם. שמור הוא ולא אבוד וכל תועלת החתימה הוא כדי שיהיו יכולים למכור במחיר טוב, ולכאו׳ פליגי בזה אם מניעת הריוח הוא בכלל השבת אבידה שהרי בדברי מהרי״ט מפורש דמחייב לחתום משום השבת אבידה ש״מ דס״ל דגם זה בכלל השבת אבידה הוא, וע"ז פליג המהר״י בסאן ועי׳ ג"כ מ״ש בסימן א׳ בזה. אבל כלפי הלוקח זה בע״א של הפסד כל המקח כיון שאינו נרשם על שמו הוה זה בכלל השבת אבידה לכו״ע.
מיהו יל״ע אם כוונתו דלכו״ע חייבת לחתום אחרי שמכרו כבר ואז היה בכלל השבת אבידה להלוקח וכנ״ל. או גם קודם וכלשונו שכתב אבל אם הבנים מוכרים, והיינו כשיש להם כבר קונה חייבים לחתום ואז ירויחו גם האחים שיקבלו בגלל זה מחיר טוב, ומה שא״צ לחתום לפני שעומדים למכור, דאז גם מניעת הריוח אין כאן.
<h4>שיטת הריא״ז ענזיל</h4>
ו] בשו״ת ריא״ז ענזיל סי׳ כ״ח כ׳ דכופין אותה לחתום בכל מה דאפשר. מדין הכתוב בחו״מ סימן ט״ז סעיף ז׳ מדברי הרמב״ם דהאומר לחבירו שטר שיש תחת ידך זכות יש לי בו, אם הודה בעל השטר כופין אותו להוציאו ולהראותו בב״ד, ואם יכפור משביעין אותו היסת. אלמא דהוי כפירת חיוב ממון דאין חילוק אם מעכב בידו ממון חבירו או דבר השוה ממון אצל התובע ואע״פ שאינו שוה אצל הנתבע וכופין אותו על כך כמו שכופין על כל עושק להשיבו לבעליו. ובסימן כ״ט הוסיף דאע״פ שאין גובין ממון מ״מ הוה כפירת ממון ומשביעין עליו הגם דעל מצות השבת אבידה אין משביעין דכיון דאין ב״ד מחייבין אותו לשלם אין כאן תביעת ממון הגם דב״ד יכפוהו לקיים מצות השבת אבידה בגופו, משאכ״כ דמחייבין אותו ליתן ממון או חפץ הרי״ז תביעת ממון כיון דגורם לממון לגבי התובע והוא כובשו תח״י ומטעם זה משביעין על תביעת שטרות.
ועי״ש עוד שהק׳ השואל דמ״ש מהא דאין משביעין עדים שיש להם הגדת עדות כמ״ש רמ״א ר״ס כ״ח בשם רשב״א ותירץ דלא נתקנה שבועת היסת אלא על דבר תביעת חפץ שנמצא בעולם, משא״כ כשלא יצאה הגדה מפי העדים אין זכות זה נמצא בעולם משא״כ שטר שיש לזה זכות בתוכו כבר נמצא זכותו בעולם עי״ש.
ומבואר מדבריו דס״ל דה״ה בנד״ד דיש על האחין תביעת ממון על אחותם, דהיינו דיש לה ראיה שהוא יכול להוציא להראות דנכסיהם היה שלהם. והגם שאינה תחת ידה אלא בערכאות מ״מ כיון דבערכאות הזכות נתון לה כבר כאלו הראיה נמצא בעולם. והגם ריש מקום לחלק ולומר דדוקא בנידון דידיה דהערכאות כבר ושם שמה על הנכסים יחד עם אחיה. וכאלו הראיה נמצא כבר בעולם, משא״כ בנידון דידן דהנכסים עדיין רשומים ע״ש אביהם, מ״מ כמו דס״ל דזה הוה בכלל הדין דסימן ט״ז, דיש להם זכות בשטר, הגם דשם מיירי דהזכות מפורש בשטר משאכ״כ הנכסים נרשם על שמה. ואין הזכות מפורש. מ״מ ס״ל דגם זה בכלל הדין דיש לי זכות תח״י, כיון דהערכאות מחזיקים אותה ליורש וכאילו יש לה חלק ברכוש. א״כ ה״ה כשהנכסים עדיין רשומים ע״ש אביהם, והערכאות מחזיקין אותם כיורשת נחלה, דהוה ג״כ בכלל דיש לה הראיה תח״י ע״פ סברת הערכאות ועוד יותר דאין להם שום ראיה שהנכסים שלהם, עקב מניעתה לחתום וכל זכות הראיה תלוי בידה, כיון דהערכאות מחשיבים אותה כיורשת נחלה.
ולכאו׳ מדבריו עולה חידוש דיש גם מקום לחיוב שבועת היסת במקום כפירה. כיון דתביעת האחים הוא תביעת ממון, וכגון שהיא טוענת דאינה חייבת לחתום משום דהבנים או האב הקנה לה או אפילו ציוה להאחים שיתנו לה חלק שהם חייבים מתורת כיבוד אב [עי׳ לקמן פ״ז בעזהי״ת] דבכה״ג כיון דהבנים יש להם תביעת ממון עליה יכולים להשביע ע״ז וכן משמע שם בדבריו בר״ס כ״ח.
מיהו בשו״ת בית שלמה סי׳ קט בהגהת בן המחבר, רצה ג"כ לחייבה לחתום מדין הסימן ט״ז, מ״מ ס״ל דחיוב זה דכופין אותו להראות שטרו הוא מדין השבת אבידה ולא תעמוד על דם ריעך והיה על האחות לחתום מטעם זה, מ״מ החיוב שבועה, אינו בגלל חיוב זה דהרי אין נשבעים היסת על תביעה דחיוב מצוה וכמ״ש הריא״ז ענזיל בעצמו, וס דהחיוב שבועה הוא מחמת התביעת ממון שיש לו עליו עי״ש, ולפי״ז בנד״ד אין מקום להשביע היסת. ובאמת לכאו׳ משמע כדבריו, שהרי מקורו של הרמב״ם דכופין להראות שטר כ׳ המ״מ הוא מב״ב קס״ח. דהוא מדין כופין על מידת סדום, וא"כ לכאו׳ אי״ז תביעת ממון, רק תביעת מצוה, או תקחז״ל. [עי׳ לעיל פרק ג׳] ותו אין מקום לשבועה. מיהו עיין ספר אבן המשפט סימן י״ב מ״ש ידי״נ הר׳ צ.ח. דישון דאם משביעים על חיוב דמידת סדום תלוי בפלוגתת הנחל יצחק והחזו״א, מיהו מש״ש דכ״ה לפי הקצוה״ח ס"ס פ״ז, עי״ש ריא״ז ענזיל שחולק.
עוד יל״ע לפי״ד הריא״ז ענזיל דמחייבה לחתום משום דיש להאחים עליה תביעת ממון. אם לא חתמה ובגלל כן שלא היה להם הראיה דהנכסים שלהם הפסידו ממון הרבה, מפני שלא היו יכולים למכרה, או מכרו ונתבטל המכר מפני שהלוקח לא הצליח לקבל חתימתה וגרמו להאחים הפסידים וכו׳ וכיו״ב. אם יש מקום לחייב האחות לשלם מדינא דגרמי, לפמ״ש הרמב״ן בדינא דגרמי דהכובש עדותו פטור מדיני אדם ול״ה גרמי, משום דכל חיובם הוא רק חיוב מצוה גמ״ח ולא חיוב ממון רק חיוב מצוה.
<h4>דעת השואל ומשיב</h4>
ז] בשו״ת שו״מ דן כ״פ בענין חתימת הבת על ויתור חלקה בערכאות ודעתו נוטה להקל. והבאים אחריו סמכו להקל על פי תקנת שו״מ, ולכאו׳ צ״ע בכמה נקודות מדבריו.
במהדורא תנינא ח״א סי׳ א׳ כ׳ בנידון מי שמינה אפוטרופוס לחלק נכסיו לצדקה ע״י צוואה בערכאות ויורשיו אינם רוצים לקיים צוואתו בטענה שאין לה שום תוקף ע״פ ד״ת, וב׳ בזה״ל אמנם לפענ״ד ע״פ מ״ש בתשובת הנידון מ״ש בשו״ת פני משה הספרדי לענין ירושה שאף שהבנות אין יורשין ע״פ ד״ת אבל אין מחוייבין לתת פטורין בדיניהם אחרי כי הם יורשים בדיניהן והוא דבר חדש. וכתבתי ראיה לזה ממ״ש הר״ן בשם הרמב״ם גבי לא תסגיר עבד אל אדוניו דנהי שאין מחזירין אותו לעבדות מ״מ אין כופין את רבו לכתוב לו גט שחרור והיינו משום דקרא לא קאמר אלא לא תסגיר כלומר לא תחזירנו לעבדות אבל צריך גט שחרור ואין כופין את רבו לשחררו ע״ש בר״ן וה״ה בנד״ד נהי דהתורה לא זכתה להם ירושה אבל עכ״פ אין מחוייבין לסלק עצמן בדיניהם. ומעתה אני אומר בנד״ד נהי דאין היורשין חייבים לקיים נדרו אבל עכ״פ כיון שנעשה בערכאות ומינה אפוטרופוס גם בדיניהם לא נוכל לכוף את האפוטרופוס מלסלק עצמן מזה ומי יוכל להכריחם ע״כ עכ״ל.
ודבריו צ״ע, ראשית מ״ש בשם הפנ״מ דאין הבנות חייבות לחתום. כ״כ לעיל ר״פ זה דהפנ״מ הביא פלוג׳ בזה ואין מוכח מדבריו היכן דעתו נוטה ועכ״פ אין שום פסק בדבריו ומ״ש בטעם דהפנ״מ פטרן מלחתום בזה״ל אחרי כי הם יורשים בדיניהם וכ״כ בספר שערי דעה דמשמע מדבריו כאילו ירושת ערכאות יש לה קצת תוקף מדינא דמלכותא, [ואין הטעם דפטורה משום זילותא בכתיבת שטרות או אפושי שטרא וכנ״ל בפרק ב׳ וג׳] ודבריו צע״ג והמעיין שם יראה דהפנ״מ דחה זה לגמרי בריש דבריו דאין הבת זוכה מכח דינא דמלכותא בזכותי ירושה וכתב בזה״ל, וגדול א׳ רצה לזכות להבנות מכח דינא דמלכותא וחלקו עליו כל גדולי הדור ומחו ליה מאה עוכלי בעכלא וישתקע הדבר עכ״ל וטעם הדבר הוא דלא שייך בזה דינא דמלכותא כיון דהוא לעקור דין תורה כמ״ש הרשב״א וגם אין בה, משום טובת המלך וכמבואר לעיל בפתיחה לפרק א׳, משמע מהשו״מ דס״ל לחלק דמה דלא אמרינן בזה דינא דמלכותא הוא רק במה שהוא נגד, התורה. אבל במה שאינו נגד התורה אמרינן דינא דמלכותא ולכן לומר שהבנות יורשות במקום בנים ודאי זה נגד התורה. אבל שיהא מחויבות מש״ה לחתום לא כיון דאין בדעתה ליקח חלקה. נמצא שאינה עוברת בזה על ד״ת, תו אינן חייבות להפקיע שמן מן הערכאות ובזה יש תוקף לדינא דמלכותא גם בירושה דבעצם יש בסידור הירושה טובה לבני המדינה ושייך קצת לו׳ דינא דמלכותא וכסברא זו כתב בשו״ת מחנה יהודה המובא לקמן בסוף ס״ק ח׳. מיהו לכאורה חילוק זה דחוק מאוד דאם אין בכח דינא דמלכותא נגד ירושת התורה. ומש״ה הבנים הם היורשים ולא הבנות תו חייבת לחתום להם מדין כופין על מידת סךום והשבת אבידה. [ובמהדורא תליתאה סי׳ רס״ה. וח״ג סי׳ ע״ה הביא דברי הפנ״מ דפטורה מסברא הנ״ל, רק משום שאינה עושות מעשה].
גם לפי״ז אין ראיתו מהר״ן בהשולח ראיה, דהרי שם בלא תסגיר דאין מחזירין עבד לרבו הלא התורה לא חייבה רק לא להחזירו ולא חייבה לשחררו משא״כ בנד״ד ברגע שאומרים שהבנים יורשים ולא הבנות ואין להם זכות מכח דינא דמלכותא תו הוה של הבנים לגמרי. וחייבת בהשבת אבידה. ויותר מזה הקשה המהרש״ם [בשו״ת ח״ה סי׳ ל״ח] ובמשמרת שלום [סימן קפ״ד] וכ״ה בשו״ת עזרת ישראל דשאני התם דסוף סוף העבד הוא של אדוניו ואין לחייבו להוציאו ולהפקיע קנינו בזמן שהתורה ציותה רק שלא להחזירו לו, משאכ״כ דבעצם הוה של הבנים ואין להבנות כלום בהירושה, אז יש לכופם לחתום לשחרר הרכוש מידם.
ובמהדורא תנינא ח״ג ס״ס ק״י כ׳ דבשנת תרכ״ד הגיעני מכתב מהרב המאה״ג מו״ה עקיבא ארמר דיין ומו״ץ דק״ק קלאסנע ששאל אם שכנים חייבים לחתום בערכאות על אישור רשיון בניה עבור א׳ מן השכנים דשמע מאיזה גדולים דבת שאינה רוצת לתת חתימתה להבנים דאינה מחוייבת לתת פטורים בחנם ושאל אם זה אמת, הנה זה אמת ונמצא בשו״ת פני משה משה בזה ואני כתבתי בזה בתשובה סמיכות ע״פ דברי התוס׳ ב״ק מ׳ ואף דהתה״ד ורש״ל מפקפקים ע״ד התוס׳ מ״מ הדין דין אמת, ובמהדורא תליתאה סי׳ ע״ח כ׳ ג״כ דטענתה טענה ומביא ראיה הנ״ל מתוס׳ ב״ק. וכ׳ דלפענ״ד דהא עדיפא משם ויודו התה״ד ורש״ל משום דא״צ מעשה עכ״ד, וצ״ע דתוס׳ כתבו שם דבשור תם דמשתלם מגופו דקאי שם בגמ׳ די״ל מעריקנא ליה לאגמא, ופי׳ התום׳ דודאי אסור לעשות שלא כדין רק דמתוך דברים שהייתי עושה היה ניזק מתפשר עמי, וכל הפוסקים כתבו דאין כוונת התוס׳ כפשוטו, עיין תרומת הדשן, ויש״ש ואו״ת בסימן י״ב, וכן פסק המחבר בסימן י״ב דאסור להשמיט א״ע מהדין המוטל עליו, וע״ש בביאור הגר״א דהיינו גם לתוס׳, ואיך אמר השו״מ דיכולה היא לשמט א״ע מכח דברי התוס׳, דאם היא חייבת לחתום אסורה להשתמט, ומ״ש בסימן ע״ח לחלק בין קום ועשה לשב וא״ת צ״ע דמהיכי תתי לומר כן אחר שכתבו כל גדולי הפוסקים דאי״ז כוונת התוס׳. גם בהרי בשמים [ח״א קכ״ט] כתב דיש לגמגם הרבה בראיה זו. וכן משמע מלשון השו״ע סימן י״ב ס״ו אסור לבקש צדדים להשמיט כדי שיתרצה הלה לעשות פשרה ולהשתמט משמע גם בשו״ת, מיהו עי״ש פ״ת שכ׳ לחלק כן בשם השבו״י וצ״ע גדר דין זה דא"כ נתבטל כל דין תורה, וכל השבת אבידה יפטור א״ע בשב וא״ת עד שיתפשר עמו.
ועכ"פ ממשמעות ג׳ תשובות אלו משמע דס״ל השו״מ דפטורה לגמרי מלחתום.
<h4>דעת השואל ומשיב לדינא</h4>
ח] מיהו נהי דמדברי השו״מ הנ״ל משמע דבא לפוטרה מלחתום, מ״מ באגרות השניות מצינו שינוי לשון מדבריו בראשונות. במהדורא תליתאה סימן רס״ה מביא השואל כמה ראיות דהבנות חייבות לחתום וא׳ מעיקר הראיות הוא מהא רב״ק ק״ב! דכופין הריש גלותא לכתוב שטר להלוקח אי לאו משום טעמא דזילותא [וכמבואר לעיל בארוכה פרק ב׳ ג׳] והוא משום דכופין עמ״ס והשיב השו״מ וז״ל.
בזה דודאי שאינה עושית שום מעשה רק שהיא בשב וא״ת בודאי יכולה לעכב עד שיתפשר עמה בטוב אבל להפך שיכופו אותה לתת פטורין א״י אם היא מחוייבת עכ״ל.
ובמהרורה תליתאה ח״ג סימן מ״ה כ׳ ג״כ בזה"ל: בודאי יכולה לעכב אבל להיפוך שיכופו אותה לתת פטורים איני יודע אם היא מחוייבת עכ״ל.
ולבאר דבריו סותרים מ״ש באגרות הראשונות דבלי שום פקפוק פטרה מלחתום, ומוכרחים אנו לומר דכוונתו שם הוא ג״כ דאין יכולים לכופה מחמת ספק, וכ״ה משמעות לשונות של השאלות דהבן אבל אם הבת בעצמה היתה באה לשאול, השואל ומשיב לא היה משיב לה דפטורה, וכל דבויו הוא רק כשהיא מעכבת ואינה רוצית לחתום ע״ז כ׳ דא"י לכופה.
מיהו פשטות לשונו לא משמע כן, שהרי בתחלה כתב דפטורה ואח״כ כתב דא"י אם היא חייבת, ומשמע דחזר במקצת מדבריו הראשונים, שהרי במהדורא תליתאה סימן רס״ה הנ״ל מביא כל דברי השואל שהביא ראיות להוכיח דכופין אותה על מידת סדום ובעיקר מההיא דב״ק, והשו״מ לא דחה הראיה רק כתב דא״י אם היא חייבת, מכח דברי הפנ״מ ועוד ראיות דפטורה, דהיינו דיש ראיות לכאן ולכאן ובאמת ספק הוא ולכן א״י לכופה, [ובזה דבידה לעכב וא״י לכופה הוא המלך שאול מתחלתו ועד סופו, ובזה לא נמלך מלהיות מלך הן בתורת ודאי הן בתורת ספק].
ויש לנו סמוכים לזה ממ״ש בספר אמרי בינה [להר"ר עקיבא דמו״צ דק״ק קלאסני שהוא הוא השואל בשו״מ במה״ת כנ״ל] בחלק השו״ת סימן ח׳ כ׳ בזה״ל הנה יש לספק האיך הדין בכל ענינים דנצרך מאחד שיחתום א״ע בערכאות שלהם וכדומה בשכן שרוצה לבנות וצריך רשיון מן שכינו אף דלא מזיק לו או בצרכי עיר דנצרך מאחד חתימה והוא מעכב על לא דבר משום ממון שיתנו לו עבור זה האיך הדין והנה שאלתי את הספק בשו״ת בכתב להרה"ג רשכב״ה מו׳ יוסף שאול נ״י וגילה דבר זה משו״ת פני משה וכו׳ והגאון רשכבה״ג עשה סמוכים שלו בב׳ ראיות וכו׳ והנה באמת הראיות של הגאון הנ״ל נכונות מאוד אבל לי הקטן יש לי הערה על גוף הדין מהא דכ׳ המרדכי ונמ״י בדין דזה נהנה וזה לא חסר וכו׳ ועוד יש לי קצת ראיה מהא דב״ק ק״ב: דאי לאו דהוי זילותא לריש גלותא הוי כופין אותו לכתוב לו שטר על שמו וכו׳ [אלו הם גם דברי השואל במהדורא תליתאה הנ״ל] וכאשר הצעתי ראיה זה מגמ׳ דב״ק הנ״ל לפני הגאון רשכב״ה אדמו״ר יוסף שאול נ״י אמר לי שגם הוא העיר בזה ע״כ צ״ע לדינא עכ״ל.
ובספר מחנה יהודה [למוה״ר יהודה גרשון פיקהאלץ אבד״ק ליסעיץ] בסימן נ״ג כ׳ בזה״ל; כן נתאכסן אצלי הרב החריף מו״ה עקיבא נ״י דיין ומו״צ דק׳ קלאסני והראה לי שו"ת שלו בנדון שכן שרוצה לבנות וכו׳ והביא שם שדעת כבוד הרה״ג רשכבה״ג האב״ד דק״ק לבוב שליט״א שא״י לכופו וכו׳ והרב ר׳ עקיבא הנ״ל הביא ראיות להיפך דיכולין לכופו ממידת סדום וסיפר לי איך שנתן לדפוס השרת הנ״ל ברשות כבוד הרה"ג הנ״ל ואני לא האמנתי לו בדבר זה כי אני לא ראיתי בראיות של הרב שום ראיות מוכרחת שיהיה הדין היפך בזה וכו׳ ואחר שהוכחתי דאין שום ראיה לומר דכופין וכו׳ ושלחתי מכתב מיוחד לכבוד הרה״ג רשכבה"ג מו"ה יוסף שאול האב״ד לבוב לשאול את פיו אם האמת עם הרב ר"ע שהוא נתן לו רשות להדפיס ראיותיו הנ״ל שהדין להיפך בזה דכופין וזאת אשר השיב לי ז״ל אין הזמן אתי והנני עומר בדיבורי שאין לכוף להבת ומ״ש ר׳ עקיבא שחזרתי בי אינו אמת ואני אמרתי לו שאין כל ראיותיו ראיות ואין לדחות בדברי הבל דברי הפני משה וגם אני הבאתי ראיות ברורות דברי הכותב בנחיצה.
הצעיר יוסןן שאול נאטנואהן
האכר״ק לבוב והגליל סי׳ א׳. ומשמע קצת שלא ראה תשובותיו האחרונות, אך צ״ע משו״ת רב פעלים שכתב דהשו״מ אזיל כשיטת הר״י בסאן דפטורה מלחתום ומציין לתשובה הנ״ל, וכן יש לעורר מכמה חיבורים שעסקו בנידון זה שהביאו דעת השו״מ ועוד פוסקים שהיא פטורה מלחתום בזמן שלא באו אלא לומר
שאי אפשר לכוף אותה. ע״כ דברי המחנה יהודה [ותודתי נתונה לגיסי
הר״ר פנחס אליהו שדייבר שליט״א שגילה לי ב׳ שיטת המהרש״ם ספרים הנ״ל].
והנה ודאי הר״ר עקיבא הנ״ל הוא בחזקת חבר שאינו מוציא דבר שאינו מתוקן מתח״י ובפרט לומר עליו ששיקר ושינה צורבא מרבנן בדיבורו, שהרי כבר העידו עליו גדולי דורו בהסכמותיהם על גדולת תורתו ויראתו וכלשונו של הגה״ק מצאנו שידעתי אותו מאז למופלג בתורה וירא ה׳, גם הגאון ר׳ שמעון סופר אבדק״ק קראקא מפליג בשבחו וכ׳ בתוך התוארים תמים וחסיד במעשיו. מוכרחים אנו לקרב המחנות דמלשונו דהמחנה יהודה מוכח דמיירי רק מדין כפיה ומאיזה סיבה שהיא הבין מתורתו של ר׳ עקיבא דס״ל לדינא דכופין. ושגם ר׳ יוסף שאול חזר והסכים עמו דכופין, ולכן ויגש אליו יהודה אם באמת חזר בו וס״ל דכופין וע״ז השיב השו״מ דלא חזר בו וכלשונו שב׳ שאין לכוף הבת, אך באמת אשריך רבי עקיבא שלא נתפסת על דברי תורה שהרי לדינא גם הוא ס״ל דאין כופין רק ס״ל דכל הענין צ״ע וכדסיים בצ״ע לדינא ושגם השו״מ הסכים עמו דיש ראיות לכאן ולכאן ולכן גם השו״מ ס״ל דספק הוא ולא דחזר בו וס״ל דכופין.
ולפי״ז ודאי א״א לומר לדינא דפטורה מלחתום, אך למעשה כיון דהענין עולה בספק א״א לכוף אותה. העולה לנו דשיטת השו״מ למעשה אינו כ״כ פשוט דס״ל דפטורה מלחתום, ובתשובותיו האחרונות מפורש דמספק״ל לדינא אם חייבת או פטורה, ומ״מ אין כופין אותה מספק. והמהרש״ם [בסמוך סק״ט] שכתב בשם השו״מ דפטורה מלחתום, מציין רק למה״ת ט] המהרש״ם דן בשאלה זו כ״פ בספריו בספר משפט שלום ומשמרת שלום סי׳ קפ״ד, ובשו״ת ח״ב ס״ס טו, ח״ה סי׳ ל״ח וסי׳ מ׳ ואף פעם לא העלה דבר ברור ומשמע דלמעשה מספק״ל ועי׳ לשונו בתשובה המובא בסמוך, ויש לעמוד על כמה נקודות מתוך ראיותיו.
במשפט שלום האריך מאוד להביא ראיות לכאן ולכאן, ובריש דבריו הביא בשם גדול א׳ [והוא הגה״ק מצאנז זי״ע וכנ״ל] שכתב דחייבת לחתום מההיא דב״ק ק״ב־ הנ״ל, וכ׳ מהרש״ם די״ל דדוקא שם שמא יטעו יתמי הלוקח ויסברו דהשדה הוא באמת של הר״ג ואינו שלהם, משא"כ הכא דאומרת דציית דינא דישראל ולא תגבה חלקה בערכאות ע״כ וצ״ע חילוקו, דאם כוונתו דדוקא שם דהסיכון הוא דיפסידו השדה ולכן כופין על מידת סדום משאכ״כ דאין להם חשש הפסד שהרי אומרת דלא תגבית חלקה בערכאות, ויש רק מניעת ריווח דשא״י למכור במחיר טוב, וזה ודאי אינו שהרי גם שם אפילו אם ריש גלותא אומר שלא יגבה אעפ״כ היו כופין אותו לכתוב שטר אי לאו משום זילותא, משום שמא יום מן הימים יגבה או הוא או יורשיו שלא כדין וכן הק׳ המהרי״א, וא״כ ה״ה בנד״ד וזה שהיא אומרת דלא תגבית אינה כלום וכמ״ש בשו״ת בית שלמה, ועוד אפילו אם היה רק להרויח ג״כ כופין עמ״ס, ואם כוונתו דשם הר״ג יוציא השדה בב״ד של ישראל משאכ״כ דא״א לגבות אלא בערכאות וע״ז לא חיישינן שתלך לערכאות וכ״מ בשו״ת מחנה יהודה חילוק זה ג״כ צ״ע, דגם שם ב״ד דישראל טענינן בעד היתומים אחרי שיש להם חזקת אבהתי. ולר״ג אין שום חזקה ועוד הרי אין השטר יוצא מתח״י ואיך מהני להם הראיה שבשטר כמ״ש הש״ך בסי׳ ס״א סק״ז, וע"כ הר״ג יוציא הקרקע שלא כדין בערכאות וכדומה.
עוד כ׳ במשפט שלום עוד סברות לפוטרה משום אפושי שטרא ועיקר דיינו הוא וסברתו לפוטרה משום זה, וכ״כ לעיל פרק ג׳ דקשה מאוד למצא היכי תמצי בכה״ג של אפושי שטרא בנד״ד. ובפשטות אין בחתימת הבנות על ויתור חלקן שום חשש דאפושי שטרא וכדנתבאר לעיל,
ובמשמרת שלום כ׳ בשם הפני משה המובא בשו״מ מה״ת סי׳ א׳ דפטורה מלחתום, וכ״כ לעיל דמשמע שלא ראה הפנים של הפני משה רק מתוך דברי השו״מ וכן משמע ממ״ש דהמ״ל מציין את דברי הפני משה, והמעיין יראה דאי״ז אותה תשובה, ואילו היה רואה דברי הפני משה בפנים דפלוגתא הוא לא היה כותב כן.
עוד הביא ראיה לפטור מדברי הש״ג ספ״י דכתובות אהא דאיתא שם בב׳ שטרות א׳ מה׳ ניסן וא׳ מניסן סתמא ואוקמא ר״י בבעל השטר דה׳ דניסן. ולבעל השטר דניסן סתמא צריך הרשאה וכ׳ הש״ג דאין כופין אותו לכתוב לו הרשאה, וכ׳ המהרש״ם להוכיח מזה דאין כופין אותה לחתום, וראיה זו כבר הביא הפ״ת בנחלת צבי וכ׳ דאולי מיירי בנותן טעם וסיבה בעיכובו, ועוד י״ל שהרי המהרש״ם כ׳ בעצמו דאין כופין לאדם להפסיד משלו [ומה״ט דחה ראיית השו״מ מההיא דאין כופין את רבו לכתוב לו שטר שחרור בעבד שברח עי׳ לעיל] וא״כ ה״ה בנד״ד דאין כופין את בעל הה׳ בניסן לכתוב לו הרשאה וטירפא על הלקוחות ולהפסיד את שעבודו וכ״כ המהרי״א הלוי לתמוה ע״ד המהרש״ם, ועוד דשאני התם דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה במה שכתב שטרו בניסן סתמא, ועד״ז אמר ידידי הר״ר צ.ח. דישון דהוי בגדר אבידה מדעת ופטור מהשבת אבידה.
ובשו״ת מהרש״ם ח״ה סי׳ ל״ח ס״ל ג״כ דתלוי אם יש בשטר זה משום אפושי שטרא, וכתב דשטר צעסיא הוא כשטר מתנה, ותלוי בפלוגתא אם מתנה כמכר דהיינו דשייך גם במתנה משום אפושי שטרא, משום דאי לא עביד ליה ניחא נפשיה לא הוה יהיב מתנה והוה כחייב לו ויש חשש אפושי שטרא, ולפי״ז כתב דמי שהדרך שנותנים לו מתנה סתם כאב ובנו לכו״ע לא שייך אפושי שטרא, ובתוך דבריו מביא דאח ואחות יש פלוגתא אם נותנים מתנה סתם, ונמצא דיש לו ס״ס דאין כאן אפושי שטרא חדא אי מתנה כמכר, ותלוי בפלוגתא ואפי׳ את״ל מתנה כמכר דלמא באחות לא וגם זה תליא בפלוגתא.
ובשו״ת שם סימן מ׳ כ׳ בזה״ל ועמ״ש בחיבורי סי׳ קפ״ד מכמה מקומות להוכיח דע״פ דין מחוייבת לחתום צעסיא דליכא ביה זילותא כלל, אבל מלבד דאפשר דיכולה לומר קים לי, גם י״ל דבאמת גם אם הוא שלא כדין מ״מ כיון וכו׳ עי״ש בנד"ד שהי׳ עוד צירוף להקל.
ומשמע מלשונו דמצדד להחמיר מדמביא בשם ספרו להוכיח מכ״מ דחייבת לחתום, ומספק״ל אם מהני כאן קים לי ומסיים ד״ל דבאמת הוא שלא כדין ופטר רק בנד״ר. משמע דבעלמא לא היה פוטרה [ועי׳ לקמן פ״ו בעזהי״ת בענין קי״ל בנד״ד].
וכ״ה בשו״ת מנחת יצחק ח״ב סי׳ צ״ב דדעת המהרש״ם דחייבת לחתום, ומביא ג״כ לשונו דמהרש״ם דאפשר די״ל קים לי ועכ״פ לא פטרה, וצ״ע על כמה ספרים וסופרים בשם המהרש״ם דפטורה.
שיטת הרי בשמים ומהרי־״א הלוי
יא] בשו״ת הרי בשמים [ח״א סי׳ קכט] כ׳ תשובה בשנת תרל״ח וז״ל ובדבר אם הבנים יכולים לכוף את הבנות שיתנו להם חתימתן שידן מסולקת מהעזבון וכ׳ ששמע מפי ש״ב הגאון מלבוב וצ״ל דאין בידם לכופן וחילא ומפורש בדבריו האחרונים דלולא שהיתה דיליה מתום׳ ב״ק מ׳, הנה בראיה זו יש מוחזקת לא היה פוטרה בטענת קים לי לגמגם הרבה אך אין משיבין את הארי ונו׳ לסמוך על המקילין מאחר די״א דחייבת ומביא כמה ראיות לפוטרה. מדין השבת אבידה, וא״כ ספק חיוב מצוה
אך בח״ב סימן צ״ט כ׳ תשובה בשנת הוא, רק אחר שהיא כבר מוחזקת עכשיו תרמ״ח בנידון שהשלישו לה סכום וחתמה. השאלה הוא על הממון אם צריכה להחזיר ואח״כ הזמינו אותה לד״ת להחזיר הכסף ובספק ממון לקולא ומהני קים לי ויבואר וויל אם נתפוס שע״פ ד״ת יכול להכריח א״כ בעזהי״ת בפ״ו, וכנראה שחזר ממ״ש המעות מתנה ובמתנה ל״א תן כזכי אכן בתשובה הראשונה. וצ״ע דבשו״ת מנח״י בספרי הרי בשמים ח״א הוכחתי במישור ח״ב סי׳ צ״ב מביא דעת ההרי בשמים בין דאין יכולת לכוף הבנות ודכירנא כד הוינא כת הפוטרים אותה. וכנראה שאין כוונת טליא הייתי בלבוב וראיתי ספר ישן פני משה המנח״י דלההרי בשמים היא פטורה לגמרי שמביא פלוגתא בזה בין הראשונים ז״ל ודעת מהחיוב שיש עליה. רק דלדעתו א״י לכופה. האומרים דחייבת מדין השבת אבידה ומוכח וכ״ה לענין מה שמציין המנח״י לשו״ת ג״כ כדעה זו בשו״ת הר״י מגא״ש סי׳ קיח מהרי״א הלוי שהוא בין המקילים די״ל קים ומהרי״ט חו״מ סי׳ כ״ט וכו׳ עכ״פ מכח חיוב לי, המעיין בשו״ת מהרי״א הלוי ח״א סי׳ ד׳, השבת אבידה יש מי שסובר שמחוייבת וח״ב סי׳ ס״א, וסימן קכ״ז יראה דס״ל דדין לחתום אולם מאחר דפליגי בהא קמאי א״כ זה ספק הוא, וצ״ל דכוונת המנח״י הוא הבת בנד״ד הוי מוחזקת מכח השליש וי״ל דלמהרי״א הלוי אין כופין אותה כשאינה קי״ל כהפוסקים דא״י להכריח וכו׳. רוצה לחתום משום הספק.
<h4>סיכום דברי הפוסקים</h4>
העולה לנו מדברי הפוסקים בהכרעת הפלוגתא בין מהרי״ט והר״י בסאן
הפוסקים כמהרי״ט: הח״ס חו״מ [ס׳ קמב] לפמ״ש הרב פעלים ומנח״י, הדברי חיים בתשובת כת״י המובא במהרש״ם, החידושי הרי״ם [כשעומדים למכור] הריא״ז ענזיל [סי׳ כח כט] בית שלמה [או״ח סי׳ פ״ה יו״ד ח״ב סי׳ עט, חו״מ סי׳ ק״ח וק״ט] וכן האריך להוכיח כן בנו בהגהה שם, הפתחי תשובה בנחלת צבי [לסימן רעו], הערך ש״י [סי׳ ס׳ ובשו״ת תשורת ש״י שפ״א] ישועת מלכו [סי׳ טז] עזרת ישראל [להגר״י שפירא מוואלזין].
הפוסקים המסתפקים הגר״א אלפנדי, [שו״ת אליהו רבה] החזקת חיים השואל ומשיב, מהרש״ם, הרי בשמים, וכ״ה במהרי״א הלוי, דברי מלכיאל, [ח״ה סי׳, רי״א] שו״ת מהר״ש [כ״פ] וכתבו דא״א להחליט. המנחת יצחק [ח״ב סי׳ צ״ה].
וכתב השו״מ ומהר״ש דמספק א״י לכוף אותה, מיהו לא מצינו דמשום ספק זה אומרים לה שפטורה מלחתום, חוץ מהאליהו רבה דנוהגים כהר״י בסאן. ובחזקת חיים כ׳ דמנהג זה מכח תקנת רבני קושטא להצילם מהאיסור חילול השם לילך בערכאות ולכאו׳ יל״ע במקום שאין חשש חילול ה׳ אם פוטרים אותה. וכן יל״ע אם תקנתם מהני רק בעירם משא"כ בשאר מקומות שלא תקנו כן.
הפוסקים כהר״י בסאן: רב פעלים מכח פסקם של האליהו רבה והשו״מ. ולהנ״ל אין ראיה מהשו״מ, וגם יל״ע אם יש ראיה מהאליהו רבה וכנ״ל בשם החזקת חיים, וגם הרב פעלים מיירי בנד״ר שהי׳ זילותא דשטר מכירת הירושה שהי׳ אז הסדר בערכאות במ׳ שמוותר על חלקו. וכבר נתבאר לעיל פרק ב׳ שכהיום לכאו׳ אין מקום לחשש זו. גם בספר שערי דעה פטרה מלחתום. אך סברתו הוא דמדידע האב דלפי הערכאות יורשת הבת והם משתלטים הבנות על הנכסים ע״ב של הבנים ולא הניח האב צוואה ש״מ קא ניח״ל ולכאו׳ סברתו צ״ע מאוד, דמהיכי תיתי לומר מכח השתיקה ודברים שבלב דיש לנו אומדנא דמוכח דזהו רצון האב, דלמא מה דשתק משום דידע דבין כך יקיימו הבנות מצות השבת אבידה ויחתמו וכמו שעושה כל ירא שמים, ועוד אפילו אם זהו רצונו שהבנות ירשו מכח ערכאות, וכי מהני, ועוד דלא מצינו סברתו נזכרת באף א' מן הפוסקים שדנו בענין זה.
לסיכום רוב מנין ובנין של גדולי הפוסקים לא פטרוה מלחתום והרבה גדולי הפוסקים מחייבין אותה לחתום, ואף אלו שלא אמרו שחייבת היינו דלא ידעו איך לפסוק בנד״ד מכח הספק, אך לא פטרוה רק אמרו דמספק אי אפשר לכופה, וצ״ע על כמה מחברים שהביאו שיטות המסתפקים בין פוסקים הפוטרים.
<h3>בדין מינוי שליחות למכירת חמץ ע״י פקם</h3>
הרב שלום מרדכי הלוי סגל
שאלה, מי שנמצא בער"פ במרחקים במקום שאין שם ב״ד המסדרים מכירת חמץ כדת וכדין, האם יכול לחתום על שטר הרשאה במקומו למנות ב״ד שבמקום אחר, ולשלוח
<h4>אומן מנוי שליחות</h4>
הנה לפי מה שהונהג בדורות האחרונים לבצע מכירה כללית של חמץ בער״פ ע״י בתי הדינים די בכל אתר ואתר, ע״י מינוי שליחות שכ״א ממנה את הב״ד כשלוחיו למכור חמצו, [ולא כפי שהיה נהוג בדורות קודמים למכור את החמץ להרב והוא חזר ומכרו להנכרי], הרי שדין מינוי זה ככל מינוי שליחות דעלמא.
והנה מעיקר הדין הרי מפורש בשו״ע (חו״מ ר"ס קפ״ב): ״ואין העושה שליח צריך קנין ולא עדים אלא באמירה בעלמא בינו לבין חבירו כר״. ואף מינוי שלא בפני השליח מועיל [וכדעת רובא דרובא דרבוותא, ע׳ שו״ע אה״ע סי׳ קמ״א סעי׳ י״ד, ובפ״ת שם להלן ס״ק ל״ה, ובדברי אמת קונ׳ בעניני גיטין סימן כ״ט וחי׳ רע״א חו״מ שם], וכנהוג בכל תפוצות ישראל שממנין את הב״ד אצל שלוחיהם.
וא״כ גם זה שנמצא במרחקים שפיר יכול למנות באמירה בעלמא את הב״ד שבמקום אחר שיהיו שלוחיו למכור חמצו, [וע׳ בתשו׳ מהרשד״ם דגם מינוי בכתב מועיל, וע׳ פ״ת אה״ע סי׳ קמ״א סקל״ה]. ויוכל אח"כ להודיעם על מינוי זה בטלפון או בפקס וכו׳, כדי שיכללו במכירתם את חמצו, ואף דלבירור מילתא א״א לסמוך על שמיעה נתבאר דשליחות א״צ עדים, וכל שהמשלח מודה שמינה שלוחו, מעשה שלוחו קיימים. [ובפרט במכירת חמץ דלדעת הפמ״א (ח״ב סו״ס נ״ו) ועוד אחרונים מהני אף בלא מינוי מדין זכיה, ואף להחולקים י״ל דעכ״פ בגי״ד לחוד סגי, ועי׳ תשו׳ מהרש״ם ח״ב סי׳ ק״ג וח״ו סי׳ כ״ג].
<h4>קנין סודר</h4>
ואף בהא דנהגו ליטול קנין סודר על מינוי השליחות, [וכל׳ הרמב״ם (פ״ה ממכירה): ״יש דברים הרבה שאין צריכין קנין ואין לקנין בהם טעם, כגון כו׳ או העושה שליח כו׳, נהגו רוב המקומות להקנות למקצת אלו הדברים וכיו״ב ואומרים וקנינו מפלוני שעשה פלוני שליח כו׳ ואע״פ שאינו צריך, קנין זה שנהגו להקנות באלו הדברים אינו מועיל כלום אלא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל אלא שגמר בלבו ואח״כ אמר, לפיכך אם אמר בלב שלם אני אומר וגמרתי לעשות דבר זה א״צ דבר אחר כלל״, וע׳ תשו׳ וישב משה ח״א סי׳ קי״ח], הרי שפיר יכול לעשות הקנין במקומו ע״י אחר שיתן לו סודר לשם קנין, [וכמו שנוהגין לעשות קנין סודר עם שלוחי ב״ד, ע״י שהשליח מזכה סודרו לשם קנין ותמורתו מוסרים כח וממנין את הב״ד לשלוחיו, וכמבואר בשו״ע (חו״מ סי׳ קצ״ה ס״ג): ״הקנה אחד כלי למוכר כדי שיקנה הלוקח אותו הממכר זכה הלוקח, אפי׳ הקנה שלא בפני הקונה״, וכמו שנוהגין בכל קניני סודר לעשות הקנין בסודר של העדים שמזכים לצורך ההקנאה, וכמבואר בראשונים הו״ד בב״י שם].
<h4>שטר ההרשאה והצורך בו</h4>
ואמנם כבר נתפשט המנהג להחתים את המוכרים על שטר הרשאה על מינוי שליחות זו, וענין זה נתקן ע״י גדולי הדורות כשנתפשטה צורת מכירת חמץ זו ע״י שליח, ומצאנו כדבריהם כמה טעמים לזה, וכדלהלן.
יעוין שרי חמד (מע׳ חמץ ומצה סי׳ ט׳ אות ו׳) שהביא מתשו׳ שואל ומשיב (מהדו״ב ח״ב סי׳ ע״ו) שפקפק מאוד בצורת מכירה זו [וכידוע שהוא ז״ל הרעיש נגד מנהג זה שנתפשט בזמנו], וא׳ מטענותיו הוא עפי״ד המקור חיים (סי׳ תמ״ח סק״ט) שהעלה דאין מועיל חתימת שליח על שטר מכירה, ואף שיש עדים שעשאו שליח, כל שאין השטר מוכח מתוכו אינו מועיל, וכיון דצריך למכור גם מקום החמץ [כדי להקנות בקנין אגב את החמץ, וגם כדי שלא יהיה החמץ בפסח ברשות ישראל], והרי קרקע אינה נקנית בכסף לבד עד שיכתוב שטר, [וכמבואר בשו״ע חו״מ סי׳ קצ״ד ס״א דנכרי (וכן ישראל במקום שנהגו לכתוב שטר ע״ש סי׳ ק״צ ס״ז) אינו קונה בכסף עד שיכתוב שטר דלא סמ״ד בלא שטר], א״א למכור ע״י שליח עד שיחתום המשלח על שטר המכירה, ובשד״ח שם הביא בשם ראשית ביכורים ועוד אחרונים שכתבו דלענין זה תיקנו שהמשלח יחתום על שטר הרשאה וכשמוסרים ליד הנכרי הקונה שטר ההרשאה עם שטר המכר שחתום עליו המורשה, אפשר שמועיל השטר לראיה גם לדעת המקו״ח, [וע״ש שהביא בשם אחרונים דא״צ אף למסור שטר ההרשאה ליד הנכרי. וסגי במה שישנו ביד המורשה].
ולענ״ד דברי האחרונים צ״ע. דמסתברא דלדעת המקו״ח דבעי שיהא מוכח מתוך השטר שיש להשליח כח למכור, לא יועיל צירוף ההרשאה. דמ״ל ראיה בעדים מ״ל ראיה בשטר הרשאה, סו״ס שטר המכר אינו מוכיח מתוכו ואינו שטר כל זמן שבתוך שטר זה אין הוכחה שנתמנה לשליח.
ואמנם בעיקר דינו של המקו״ח, יעוין בדעת תורה לאז״ו מהרש״ם (סי׳ תמ״ח ס״ג עמוד פ״ו) שהביא דבספר יהושע (פו״כ סי׳ תקנ״ד) פקפק על ראית המקו״ח. ״והיכי דעשה גם קנין אחר והשטר רק לסמ״ד אם יש ראיה בעדים או בכו״ה -[כח והרשאה] ביד שליח גם המק״ח מודה ע״ש״.
[והנה באמת בספר יהושע שם כתב דברירא ליה דבכה״ג שעשה קנין אחר כו׳ אין מקום להסתפק ובודאי מועיל בכה״ג, וכל נידונו של המקו"ח הוא רק בשטר קנין. ע״ש, אך באמת בל׳ המקו״ח משמע דאין בשטר זה ראיה כלל והוי חספא בעלמא, אמנם ראה בספר יהושע שם בתשו׳ סי׳ ט׳ דנראה דהרצה דבריו בתשובה אל בעל המקו״ח, והמקו״ח השיב לו רק על סיום דבריו במש"כ לדחות ראייתו, ואולי יש ללמוד מזה שהסכים לתחילת דבריו דהיכי דהוא רק לראיה מהני, וצ״ע. ואולי י״ל דאף דבאמת אינו מועיל לראיה מ״מ לענין סמיכות דעת סגי בכך, ובפרט היכי דרגילין לעשות באופן זה, כיון שע״פ דיניהם מועיל שטרו של מורשה ומיופה כח י״ל דסגי בזה לענין סמי״ד, דהא באמת בעלמא תליא במנהג כפי שנוהגין לכתוב, וכמבואר בגמ׳ ושו״ע סי׳ ק״צ ס״ז ואף דבמכירה לנכרי לעולם בעי שטר ע׳ שם סי׳ קצ״ד ס״א מ״מ י״ל דסגי בעשו כפי המועיל בדיניהם, וצ״ע].
ועכ"פ מבואר טעם לכתיבת ההרשאה [עכ״פ היכי דליכא עדים], כדי שיועיל שטר המכירה.
ואמנם מלבד מה שיש שחלקו על דברי המקו״ח [ע׳ שד״ח ודע״ת שם], הרי שכהיום שנהגו להשכיר המקומות [ולא למכרם] א״צ כלל שטר, וכמבואר בשו״ע חו״מ ר״ס קצ״ד, וכבר העיר מזה בשד״ח שם.
אלא דמ״מ נהגו לעשות שטר מכירה, הן על השכרת המקומות והן על מכירת החמץ, ואף דמטלטלי לאו בני שטרא, מ״מ כיון שע״פ דינא דמלכותא וע״פ מנהג הסוחרים מועיל האי שטרא נהגו לעשותו לחיזוק הדבר ולקנין מכח סיטומתא, [ע׳ ערוה״ש ועוד], ועכ״פ כיון שנהגו לעשות שטר צריך גם חתימה על הרשאה דבל״ז אין השטר כלום הן ע״פ דיניהם והן ע״פ מנהג הסוחרים. [ויש שכתבו דכתיבת ההרשאה נעשה לחזק עיקר הקנין. כיון שלפי דיניהם אין מועילים מעשה השליח כשאין בידו יפוי כח, ע׳ הגש״פ מועוז״מ מכירת חמץ סי׳ ד׳].
וצ"ע בדע״ת &gt;שם עמוד פ״ה) שכתב שנשאל אם כהיום שמשכירין המקומות אם צריך כתיבת שטר מכירה או דסגי במכירה ע״פ, והשיב [והוא בתשו׳ מהרש״ם ח״ב סי׳ רכ״ג] ״דלפימ״ש באס״ז כתובות דף נ״ו ע״א ד״ה אבל ע״פ לא וכו׳ בשם (הירושלמי) [הריטב״א] דבכותבת לו התקבלתי כיון שהוא בהערמה לא סגי באמירה בע״פ, אף דבעלמא מחילה א״צ קנין ולא שטר מ״מ הכא בעינן שטר לאלומי מילתא שיהא היכר שעושה כן לקיומי מילתא ע״ש, וה״נ במכירת חמץ דהוי מכירת הערמה לכן גם כשמשכירין הקרקע בשכירות בענין דוקא שטר לקיומי מילתא״ [וע״ש שהשוהו לדברי הרמב״ם הנ״ל במה שעושין קנין בשליחות להודיע שאינו דרך מהתל בעלמא, ואמנם משמע דהכי בעי שטר דוקא ולא סגי בקנין סודר].
ולפי״ז כשעושה ע״י שליח כנהוג ודאי בעי עכ״פ חתימה על הרשאה, דבל״ז הא אין השטר כלום, [ואף דלשי׳ המקו״ח י״ל דלא יועיל גם בהרשאה וכנ״ל, י״ל דלענין זה לגלויי דעתיה סגי גם בכה״ג, וכנ״ל], וגם הא כמו שיש חשש בהמכירה משום הערמה ה״נ יש חשש זה במינוי השליחות, וכמו שציין שם לדברי הרמב״ם הנ״ל, וע״ש בתשו׳ הנ״ל שסיים דאף דברמב״ם שם מבואר דאם פירש להדיא שעושה בלב שלם א״צ כלום מ״מ מכירת חמץ לכל מסור ולאו כו״ע דינא גמירי ושמא ישכח לאמרו לכן הנהיגו לעשות שטר מכר, והאי טעמא גופא שייך גם במה שהנהיגו לעשות שטר הרשאה.
ועכ"פ כיון שנתבאר דבעי חתימה על הרשאה מכל הני טעמא דנתל״ע, הרי ברור שצריך שיהיה באופן ששטר ההרשאה יועיל לראיה, והיינו דוקא כשמוסר שטר ההרשאה החתום בשמו לידי הב״ד, אבל אם השטר נשאר אצלו, אף שמעביר להם צילום או כלום לראיה, הרי הוא כאילו לא חתם כלל.
ויעוין בתשו׳ דברי מלכיאל (ח״ד סי׳ כ״ב אות י״א) שכתב: ״הרבה אנשים עושים שליח לילך לב״ד למכור חמצו, ובזה יש הרבה מגרעות כי הלא צריך להשכיר הרשות וכן יתר הפרטים המבוארים בהרשאה, והוא אינו יודע מזה, ורק כשחותם בעצמו על ההרשאה הוא מקבל על עצמו כל מה שכתוב שם וכמש״ל אות ב׳, אבל כששולח אחר סתם יכול לבטל השליחות ולומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי כי על פרטים כאלה לא נתרציתי למכור למי שאינו בטוח, וגם כי להשכיר הרשות לא כיון כלל לעשותו שליח, כי המורגל בלשון בנ״א הוא למכור חמצו ולא יותר, וצ״ל דאמרינן מסתמא כוון על דעת ב״ד וכפי שעושים כל בני העיר, והוא דחוק, וגם דזה שייך רק על פרטי אופני מכירת החמץ אבל לא על שכירת הרשות שלא עלה על דעתו כלל כו׳(א.ה. ע׳ דרישה יו״ד סי׳ ש״כ הו״ד בתשו׳ מהרש״ם ח״ב סי׳ קצ״ב) ועכ״ס צריך להתרחק מזה, וטוב להנהיג שכ״א יבוא בעצמו לחתום על ההרשאה כו״׳.
וע״ע בתשו׳ מהרש״ם (ח״ד סי׳ קמ״ד) במה שפקפק א׳ היאך מועיל קנין הכסף שעושין הב״ד הא א״י לזכות הכסף מיד הנכרי לממוכרים דהא בעינן שלוחו של בעה״מ, וכתב שם שהוא נוהג להחתים המוכרים על שטר הרשאה ושם נכתב שהם מצוים להנכרי ליתן הכסף ליד הב״ד, [ואז מועיל מדין ערב], ע״ש. הרי לפנינו עוד פרט שצריך לפרש, והמועיל ע״י חתימה על הרשאה.
והנה גם לפי טעם זה לא סגי במה שיחתום במקומו על שטר ההרשאה וישאיר השטר המקורי אצלו, דהא פשיטא דחתימה על השטר לחוד בלא מסירה אינה מחייבת כלל, וכיון שההעברה בפקס אין לה תוקף שטר הרי נמצא שאיןכאן התחייבות בשטר.
אלא דבזה י״ל דכיון דבאמת הא לא בעינן לקנין שטר, אלא דבעינן שיעשנו שליח עם כל הפרטים הנצרכים לצורך מכירת החמץ ומקומם. והא דמועיל חתימתו על שטר ההרשאה אף שלא שייך בזה קנין שטר [וכמבואר בדברי הרמב״ם הנ״ל דאין לקנין בהם טעם], היינו משום דמ״מ כשחתם על שטר כזה אמרינן דהסכים על כל האמור בשטר וממילא יש כאן מינוי על כל האמור, וא״כ מסתברא דלזה יועיל גם העברת השטר בפקס, דכיון שחתם על השטר ומעבירו בפקס לידי הב״ד הרי יש בזה גילוי דעת שמינוי השליחות נעשה על אופן הכתוב בשטר זה, [ובפרט להמבואר לעיל דיש לצרף דמהני מכירת חמץ של אחר מדין זכיה עכ״פ היכי דגלי דעתיה דניח״ל], ואכתי לא ברירא.
וע׳ עוד שם בדברי מלכיאל (סי׳ כ'"ד אות מ״ח) שכתב עוד דבכה״ג שעושה שליח בלא חתימה על הרשאה, צריך עכ״פ שיהיו עדים שעשאו שליח, ולא ביאר טעם העמדת עדים אלו למה. וכפי הנראה הוא מטעמים שנתל״ע משום סמי״ד שיוכל להתברר שנעשה שליח, וכבר נתבאר שאין מועיל בזה הרשאה בפקס, אלא צריך לעשות באופן המועיל לראיה כמינוי בפני עדים או בהרשאה חתומה.
<h4>קנין אודיתא כמכירת חמץ</h4>
והנה לענ״ד נראה טעם נוסף להצריך חתימה על הרשאה, דהנה הרבה אחרונים הנהיגו לעשות קנין אודיתא במכירת החמץ, והגדיל לעשות הקצוה״ח (בסו״ס קצ״ד) שאחר שהעלה כל הפקפוקים שישנם במעשה הקנינים במכירת חמץ לנכרי, [כשאינו מונח בחצרו, דקנין כסף בלא משיכה לדעת רוב ראשונים אינו מועיל בנכרי לפי״מ דקיי״ל כר״י דדבר תורה מעות קונות בישראל, ומדישראל בכסף נכרי במשיכה. ובקנין אגב ס״ל להקצוה״ח שם דלהסוברים דהוא רק מדרבנן י״ל דלא תיקנו לנכרי. (וקנין חליפין אינו מועיל בנכרי לדעת הש״ך סי׳ קכ״ג סק״ל) עי״ש באורך] כתב שמצא קנין שיועיל בודאי למכירת חמץ והוא קנין אודיתא, והאריך לבאר מקור קנין זה וגדרו.
ואף לפי מה דנקטינן דמועיל גם שאר הקנינים [כאגב וחליפין וכן סיטומתא וכמבואר בדברי הפוסקים, וכן שמונח בחצרו מועיל קנין חצר לדעת הרבה פוסקים], מ״מ הרבה מהאחרונים כתבו לעשות גם קנין אודיתא, לפי"מ שהנהיגו הפוסקים להוסיף קנינים בכל מה דאפשר לחיזוק המכירה.
<h4>קנין אודיתא ע״י שלי־ח</h4>
והנה לפי הנהוג כהיום במכירה ע״י שליח לכאו׳ לא שייך קנין זה דאודיתא, שהרי עיקרו מכח הודאת בע״ד, ופשוט דהודאת שליח אינה מועלת לחייב את משלחו, וממילא לא שייך קנין אודיתא ע״י הודאת הב״ד שהם שלוחיו של המוכר, וכבר העיר מזה בדברי מלכיאל (שם סי׳ כ״ב סי״ד) וכתב שלכן השמיט קנין זה בנוסח שטר מכירה דיליה. כיון דלא שייך במכירה הנהוגה ע״י שליח. [וע״ע תשו׳ רבינו משולם איגרא סי׳ ל״ט חקור דין אות ג׳ ובמעדני ארץ שביעית סי׳ י״ט אות ד׳].
ואמנם למעשה נתפשט המנהג לעשות גם קנין אודיתא אף במכירה ע״י שליח, ע״י שהב״ד מודים שהחמץ נמכר להנכרי כדת וכדין, וכן מבואר בחשו׳ מהרש״ם (ח״ו סי׳ רי״ב) לצרף קנין אודיתא גם במכירה ע״י ב״ד שלוחי המוכרים.
ולענ"ד יש לתת טעם למנהג זה, ע״פ המבואר בש״ך (סי׳ קכ״ד סק״ד) בשם הריב״ש דהודאת מורשה מהני לחייב את מרשהו, ע״ש שהכריע כן לדינא ודחה שי׳ מהרשד״ם הסובר דאין מועיל הודאת מורשה, וע״ע ש״ך סי׳ פ״א סק"מ.
וע״ש בקצוה״ח שכתב דנראה לו דהיינו דוקא כשהעמיד הנתבע מורשה ושם דבריו בפיו כך וכך תטעון כו״כ תודה אמרינן שליחו של אדם כמותו והוי הודאה גמורה כיון שהודה ע״י שלוחו שהוא כמותו, ע״ש.
והנה עיקר חילוקו של הקוצה״ח כבר מתבאר מתו״ד התומים שם, ואמנם מאי דמשמע מדברי הקצוה״ח שחלות הודאה זו הוא מדין שלוחו של אדם כמותו, הנה מדברי התומים שם נראה דרך אחר בזה, דיעוין בדבריו שכתב דצריך שימנה האנטלר בפני שני עדים ויקבל עליו שיהא הודאת מורשה כהודאתו, דאל״כ אין כאן הודאה בפני שני עדים, ע״ש.
ומבואר דס״ל דההודאה חלה בשעת המינוי, דבשעה שמינהו ואמר שהודאת מורשה כהודאתו, חשיב כהודה בכל מה שיאמר המורשה בשמו, ואשר לכן בעי שתהא קבלה זו בפני ב׳ עדים, כדין הודאת בע״ד דבעי בפני עדים. [ואם כי גם להבנת הקצוה״ח אפשר דבעי שיהא המינוי בפני ב׳ עדים שלא יוכל לומר משטה הייתי בך, מ״מ משמעות ל׳ התומים הוא דהמינוי בעצמו הוא המחייבו מדין הודאת בע״ד, ובאמת סברת הקצוה״ח שהוא מרין שליחות צ״ע דמאי שייך בזה שליחות, ואכמ״ל].
ועפ"ז יש לדון במי ששלח שליח למכור את שלו, והרשהו גם להודות על מכירתו [אף אם באמת לא חלה המכירה], דמהני קנין אוריתא כשיודה השליח שהחפץ נמכר ללוקח. ודבר זה יתבאר בע״ה בהקדם גדר קנין אודיתא.
יעוין בקצוה״ח (שם) דמבואר בדבריו דקנין אודיתא גדרו ככל קנינים דעלמא, וכמו שמקנים בכסף או משיכה כך מקנים ע״י אודיתא, והעלה שם לפי״ז דבכל מילי שאין מועיל שאר קנינים [כדבר שאינו ברשותו או שלא בא לעולם] אין מועיל גם אודיתא, ומשמע שם דבעי כל תנאי הקנינים כבעלמא.
וכבר ביארו אופי קנין זה, שהרי עיקר מעשה הקנין הוא לגלויי דעתו שסמכה דעתו להקנות דבר זה לפלוני, ובהא דהודה שהחפץ הוא של פלוני, והרי יודע הוא שהודאתו מחייבתו כב׳ עדים, ואם ירצה הלה יוכל להוציא ממנו החפץ בב״ד, גלי דעתיה דסמכה דעתיה להקנות לו החפץ, וממילא נקנה באמת החפץ ללוקח,
ואמנם החזו״א (ב״ק סי׳ י״ח סק״ו) סלל דרך אחרת בזה, וכלשונו: ״נראה דהוראה מהני אפי׳ בדבר שאינו ברשותו, דהודאה אינו קנין, אלא כח הדין לדון ע״פ הודאתו כל שאינו חב לאחריני אלא לעצמו, וממילא כל התוצאות קובע הדין כפי הודאתו, וזהו שקראוהו הפוסקים קנין אודיתא, וא״כ הדין נותן דמהני אפי׳ בדבר שאינו ברשותו, והראוני שכן הוא בהדיא ברמ״ה כו״׳, [וע״ע חזו״א (חו״מ סי׳ י״א סקכ״ג): ״שכן הוא הדין שהאדם נתפס בדבריו ועל הב"ד לדון לחובתו ע״פ דברי עצמו, וכל מי שהדין מזכהו על אותו ממון הוא הבעלים ע״פ התורה״. וכוונתו ברורה דכיון שהודאת בע״ד הוא סוף דינא וא״א להכחישה בשום אופן, נמצא שהדין נקבע לחובתו, וכל שנקבע ע״פ הדין באופן שא״א להבטל, הדי נקבע בעלותו ע״פ התורה לאותו פלוני].
ועפ״ז יש לבאר בשליח למכור ולהודות דמועיל הודאתו לקנין אודיתא, לא מבעיא לשי׳ החזו״א הרי כיון דמועיל הודאת שליח לחייב משלחו נמצא שנקבע הרין לחובת המשלח, וממילא נקבע בעלותו של הלוקח על החפץ, [ואף להמתבאר מדברי התומים דכח המחייב בכה״ג הוא הודאת המשלח בשעת מינוי השליחות, מ״מ חלות החיוב הוא בשעת הודאת שליח, שהרי תלה הודאתו במה שיודה השליח, וכל הודאתו הוא דמה שיודה השליח הוא אמת, וברור דכל שחור בו קודם שהודה השליח לא חל מעולם דין הודאת בע״ד, ועכ״פ חלות חיוב ההודאה הוא בשעת הודאת שליח, ואז נקבע הדין שהוא של הלוקח].
ואף לפי דרכו של הקצוה״ח דאודיתא הוא מעשה קנין בעלמא, שייך קנין זה גם ע״י שליח היכי שהוא מורשה להודות, לא מבעיא לפי משמעות דברי הקצוה״ח בסי׳ קכ״ג דהודאה ע״י שליח דמהני הוא מדין שלוחו של אדם כמותו, וכשמודה שליח הוי כהודה עכשיו המשלח, למה לא יועיל הודאה זו גם למעשה קנין, דכמו שמועיל קנין כסף ע״י שלית דהוי כאילו עשאו משלח, ה״נ יועיל הקנין ע״י ההודאה שעשה שליח המתייחסת למשלחו.
ואף לפי משנ״ת לעיל מדברי התומים דכח המחייב בהודאת שליח הוא משום דחשיב הודאת משלח בשעת המינוי, [דלכאו׳ לפי״ז לא שייך בזה קנין אודיתא, שהרי בשעת המינוי ודאי לא נעשית ההודאה לשם קנין, ואף אם היה נעשה לשם קנין הא לא הקנה לו מיד אלא לכשימכרנו שליח, והרי הוא קנין לאחר ל', וצ״ע אם מועיל קנין אודיתא לאחר ל', (והיינו כשיודה שמכר החפץ בקנין לאחר לי׳, ולשי׳ החזו״א פשיטא שיועיל, דכיון שנקבע הדין מצד ההודאה שחל קנין אחר ל׳, שוב נקבע כך המציאות, אבל לשי׳ הקצוה״ח צ״ע) דאפשר דכלתה קנינו לאחר לי׳, ואף דמשמע בקצוה״ח (סי׳ רנ״ז סק״א) דמועיל הקדש והפקר לאחר ל׳ היינו משום דא״צ מעשה קנין ונגמר באמירה בעלמא ולכן לא שייך בזה ענין כלתה קניינו (וע׳ דברי חיים הל׳ הפקר סי׳ ג׳ ואכמ״ל), משא״כ באודיתא אף שמעשה הקנין הוא ע״י הדיבור מ״מ כיון שהוא בגדר מעשה קנין י״ל דשייך בזה כלתה קניינו, וצ״ע, וע׳ חי׳ הגרש״ש נדרים סי׳ כ״ב], מ״מ נלענ״ד דשייך בזה קנין אודיתא, דהא נתל״ע דפשוט דגם להתומים חלות דין הודאת בע״ד חל רק עם הודאת השליח, והרי נמצא שיש בפיו של השליח כח לחייב את המשלח בהודאתו, וא״כ כמו שמועיל בעלמא הוראת מוכר לחלות מכירה, והיינו משום דכיון דיש בכח הודאתו לחייבו ע״פ דין ממילא אמרי׳ דגמר ומקנה, ה״ה בהאי שליח למכור, ויש גם בכחו לחייב משלחו בהודאתו, הרי כיון שהורה ע״כ גמר ומקנה, וכמו שמועיל שאר קנינים הנעשים ע״י השליח כשגמר ומקנה, כך מועיל מעשה קנין זה של הודאתו, כיון שהוראה זו מחייבת כמו הודאת משלח. (ושוב הראוני בנח״י סי׳ מ״ה סקכ״ב ענף ב׳ שכתב בפשיטות דאודיתא מועיל ע״י שליח לשי׳ הש״ך הנ״ל).
ואם כנים דברינו יש מקום לקיים המנהג להקנות החמץ של המשלחים בקנין אודיתא, והוא דנימא דבכלל ההרשאה הנעשית ע״י המוכרים הוא הרשאה להודות על מכירת החמץ, ובאמת בל׳ ההרשאה המתוקן ע״פ הקדמונים מפורש שם שיהא ״פיו כפי״, [וראיתי באיזה נוסחאות הנהוגים כהיום שהוסיפו בו: ״והודאתו כהודאתי״], וגם באמת הא בכלל ההרשאה לחתום על שטר מכירה בחת״י הב״ד, וכח שטר זה הוא רק מכח הודאת בע״ד, ונמצא שבכלל ההרשאה גם כח להודות ולחייב בכח הודאת בע״ד, אלא דמסתמא י״ל דלא הורשו להודות רק אם באמת נעשית המכירה, אך כיון דמסרו שליטת הבעלות על החמץ לגמרי לידי הב״ד לעשות בהם כרצונם, וגם כיון דלצורך ההקנאה כדי שיחול בלא פקפוק יש צורך לקנין אודיתא, יש מקום לומר דבכלל ההרשאה גם להודות על המכירה גם אילו המכירה לא חלה, כל שהוראה זו נעשית לצורך המכירה שעליה נתמנו.
והנה כבר נתבאר מדברי התומים דבעינן שיהא מינוי זה בפני עדים, וכדין הודאת בע״ד דבעי בפני עדים, וידוע מה שכתב הקצוה״ח (שם ובסי׳ מ׳ סק״א) דקנין אודיתא לא מהני רק בפני עדים, ואם הודה שלא בפני עדים אף כשאינו מכחיש ואינו טוען טענת השטאה וכדו׳, אין כאן קנין אודיתא. וכ״כ הגרע״א בחי׳ (ב״מ דף מ״ו) דקנין אודיתא לא מהני רק כשיש כאן הודאה גמורה והיינו כשיכול להוציא הדבר מידו בב״ד, אבל כל שיכול להשתמט ממנו בב״ד אין כאן הודאה גמורה, ואין כאן קנין, ע״ש. [וכ״כ מהרש״א ומהר״ם גיטין י״ג ע״ב, ודלא כפנ״י שם ור״פ הנושא, וע׳ חי׳ רע״א חו״מ שם בשם התומים, ובנתיה״מ ומשובב שם, והדברים עתיקין], וכבר ציינו המציינים שכן מפורש בחי׳ המיוחסים להריטב״א (ב״מ שם).
[והדברים מבוארים היטיב להמתבאר לעיל גדר קנין אודיתא, דבין להבנת הקצוה"ח שהוא מעשה קנין הרי אופי הקנין הוא ע״י שגורם חיוב בהודאתו באופן שיוכל להוציא ממנו בב״ד וממילא גמר ומקנה, ופשוט דזה לא שייך רק כשהוראתו מחייבתו באופן שא״י להשמט ממנו, ובין להבנת החזו״א דעניינו משום קביעת הדין לחובתו, הרי שזה לא שייך רק בהודאה גמורה שא״א לבטלה, דבזה נקבע הדין בבירור לטובת הלוקח].
ולפי"ז הרי צריך שהרשאה זו למכירת חמץ תיעשה בפני עדים כדי שתועיל הודאת ב״ד לקנין אודיתא, אלא דמבואר בדברי הקצוה״ח דה״ה דמועיל הודאה בכתב ידו, [כיון שא״י להכחישה וא״י לטעון טענת השטאה וכדו׳ כמפורש בסי׳ פ״א סי״ז, וע׳ תשו׳ בית שלמה או״ח סי׳ ע״ב וסי׳ ע״ג ותשו׳ מהרש״ם ח״א סי׳ קצ״ד], וא״כ שפיר מועיל גם הרשאה בחתם ידו של המוכר.
ודאתאן להכי יש להקפיד לפי״ז שהמרשה יחתום בעצמו על ההרשאה וימסור ההרשאה המקורית לידי הב״ד, דבל״ז אין כאן שום כח הודאת המבוררת המועיל להוציא ממון בב״ד.
<h4>העולה לדינא</h4>
הן התבאר כמה טעמים להא דנהיגי להחתים מוכרי החמץ על שטר הרשאה: א. לקיים כח שטר המכירה שחותם עליו השליח. [ולכ"פ מועיל לענין זה מינוי בעדים]. ב. לקיים המכר והשטר ע״פ דינא דמלכותא ומנהג הסוחרים. ג. לסלק חשש הערמה וחסרון סמי״ד, [ולזה יועיל כשיפרש בהדיא שעושה בלב שלם, אלא כיון שהדבר מסור לכל הנהיגו לעשות הרשאה]. ד. כדי שהמינוי יחול על כל הפרטים הנצרכים, בשכירות מקום רכרו׳, [ולזה יועיל גם בלא שטר, אם יפרש בהדיא שממנה אותו גם על שכירות המקום וכו׳, וכנ״ל]. ה. כדי שיועיל קנין אודיתא. [ולענין זה סגי במנוי בפני ב׳ עדים כשרים].
והנה באמת כמדומה שרגילין העולם להקל בחתימת ההרשאה, ויש ששולחין שליח לעשות ההרשאה והשליח חותם בשמם, אף שאין החתימה מועלת [ע׳ דברי מלכיאל שם סי׳ כ״ב סק״ב ואכמ״ל, וראיתי בספר א׳ שתיקן לצורך זה שטר הרשאה מיוחד לשליח כזה, ובו כתוב ״אני הח״מ שלוחו של פלוני נותן בשליחותו כח והרשאה בו׳״, ולא הבנתי מה יתן ומה יוסיף שטר כזה כיון שאין לשליח זה שטר הרשאה מהמוכר, ומה יועיל מה שכותב השליח שהוא נעשה שליח על כך, ואם על דיבורו סמכינן הרי סגי במה שהב״ד יעשו שטר מכירה בשמו ויפרשו שנעשו שלוחיו], ואמנם באמת כבר צווח הדברי מלכיאל על הנוהגין להקל בזה, וכמובא לעיל, ולכתחילה עכ״פ יש לעשות באופן ובצורה שנתקן ע״י הקדמונים, ויש להקפיד לעשות שטר הרשאה המועיל לראיה, וכמבואר.
ואותו הנמצא בארץ מרחקים שאין באפשרותו למסור הרשאה חתומה לידי ב״ד, [וגם אי אפשר לשלחו להב״ד ע״י הדואר, דבאופן זה ודאי יועיל, ע׳ שו״ע אה״ע סי׳ קמ״א פ״ת סקל״ה, ואם יגיע לב״ד אחר זמן איסורו, ע׳ דע״ת שם עמוד פ״ה ובתשו׳ מהרש״ם ח״ו סי׳ כ״א ובאמרי בינה או״ח סוף הלכות פסח, וחו״מ קונ׳ קנינים סי׳ כ״ב, ואכמ״ל], לענ״ד העצה היעוצה היא שיחתום על שטר ההרשאה וימסרנו לישראל אחר שיזכה בו עבור הב״ד ויניחנו בידו, [וגם יעשה עמו קנין סודר על מינוי השליחות כמובא לעיל] ואח״כ יעביר ההרשאה בפקס להב״ד [כדי שידעו לצרפו במכירת החמץ, וגם כדי שיגיע להנכרי הציווי למסור הכסף לידי הב״ד, וכנ״ל ממהרש״ם וזה לא יועיל במינוי בטלפון], ויודיעם ביד מי מונח השטר הרשאה, ובכה״ג יש לשטר זה כל כח שטר, וכמפורש בגם׳ בכ״ד דמועיל זיכוי השטר ע״י אחר.
ואף לפימשנ״ת בטעמא דבעי שטר הרשאה כדי שיהא כח לשטר המכירה הצריך לסמיכות דעת, דלפי״ז לכאו׳ היה מן הראוי ששטר ההרשאה יהיה ביד הנכרי [וגם לסברת בעל הראשית ביכורים המובא לעיל הא בעי מסירת ההרשאה לידי הנכרי כדי שיועיל השטר גם לשי׳ המקו"ח], והרי לזה לא יועיל זיכוי ע״י אחר [וגם הא אין זכין לנכרי], מ״מ נלענ״ד דמעיקר הדין סגי במה שהשטר מונח ביד המורשה או ב״כ, וכמו שלא מצאנו שמוכר קרקע יצטרך למסור גם שטר קנין שלו שקנה מבעליו הקודמים [אף כשלא החזיק ג״ש], ולא אמרו רק דקודם שעשו שטר על מכירה זו אין כיון סמי״ד לקנין, דגמר קנין נתפס בדעת בנ״א רק כאשר נגמרה מכירה זו ע״י שטר, וכל שלא נחתם עדיין השטר חושש שמא יחזור בו המוכר, וא״כ כל שבאמת יש כאן כח שטר, דהיינו שביד הקונה יש שטר מכירה וביד השליח או ב״כ יש שטר הרשאה, הרי נעשה כאן שטר כדין, [ואף שלא ראה הקונה שטר ההרשאה, שפיר סומך על מה שאמרו לו שיש ביד ב״כ השליח שטר הרשאה, וכמו שסומך עליו כשהראה לו השטר אף שלא נתקימה החתימה, וגם אינו חושש שיטמיננו אח״כ], וכל שנעשה שטר כדין על מכירה זו והשטרות ביד בעליהם או באי כחם שוב אינו חושש שיחזור בו ושוב אין עיכוב על המכר מלחול, [וע׳ אמ״ב חו״מ שם בסו״ד שהביא מאחרונים דכשנכתב ונחתם השטר אף שלא בא ליד הקונה אלא נשאר ביד העדים סגי בזה, דכיון שכבר נעשה מעשה רב לכתוב ולחתום על השטר סומך דעתו הלוקח שלא יחזור בו עוד ונגמר המקח, ע״ש, ומינה י״ל לניד״ד, ואף דלסברת הראשית ביכורים עדיין לא הועלנו, כבר נתל״ע דאין דבריו מוסכמים, וגם עיקר סברתו צ״ע],
והיכי דא״א כלל לעשות הרשאה, יעשה המנוי [בקנין סודר] בפני עדים אם אפשר, ועכ״פ יפרש שממנה אותו גם על שכירות המקום ועל כל הפרטים המפורשים בשטרי ההרשאה המצוים ביד ב״ד.
<h3>בענין מצות אפיקומן</h3>
הרב משה שמעון גדליץ
א) כתב השו״ע (סימן תעז ס״ב): אם שבח ולא אכל אפיקומן, ולא נזכר עד שנטל ידיו או שאמר הב לן ונברך, אוכל אפיקומן בלא ברכת המוציא. ואם לא נזכר עד שבירך ברכת המזון, אם נזכר קודם שבירך בפה״ג יטול ידיו ויברך המוציא ויאכל האפיקומן [ויחזור ויברך בהמ״ז ויברך בפה״ג וישתה הכוס, רמ״א]. ואם לא נזכר עד אחר שבירך בפה״ג, לא יאכל אפיקומן ויסמוך על מצה שאכל בתוך הסעודה, שכולן שמורות הן משעת לישה, אבל במקום שנהגו לעשות שימור למצת מצוה משעת קצירה אפילו לא נזכר עד אחר ההלל יטול ידיו ויברך המוציא ויאכל האפיקומן. הגה, ויחזור ויברך על הכוס ואין לחוש במה שמוסיף על הכוסות. ע״כ.
וכן כתב הטור שם, אלא דהטור כתב דבעל העיטור סובר, דגם אם נזכר קודם בהמ״ז אבל כבר הסיח דעתו מהסעודה דהיינו שנטל מים אחרונים או שאמר הב לן ונברך אינו צריך לחזור ולאכול מצה לשם אפיקומן ויכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה שתעלה לו לשם אפיקומן, אבל דעת הרא״ש היא דבכה״ג יחזור ויאכל אפיקומן ורק אם נזכר לאחר שכבר שתה כוס בהמ״ז יסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה [וזהו כמו שפסק השו״ע]. וכמו״כ לגבי היכא שנזכר לאחר שכבר נטל מים אחרונים או שכבר אמר הב לן ונברך, הביא הטור דהרא״ש סובר דיברך תחילה ברכת המוציא, [וכן סובר גם הראבי״ה עיי״ש בטור], והרבנו פ ח סובר, דיכול לאכול עתה את האפיקומן בלא ברכת המוציא, כיון דאתכא דרחמנא סמכינן [וזהו כמו שפסק השו״ע]. ובשעה״צ סק״ז כתב דהשו״ע פסק כדעת הר״פ משום דספק ברכות להקל].
ומקור האי דינא שכתבו הטוש״ע שאם נזכר שלא אכל אפיקומן רק אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז [ולהעיטור גם אם נזכר אחרי שהסיח דעתו מן הסעודה] דאינו צריך לחזור ולאכול כזית מצה לשם אפיקומן ויכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה, הוא בתשובת רש״י (והוא בספר תשובות רש״י סימן דש ובספר הפרדס סימן קלב,ובספר האורה ח״א צ. ובח״ב מז, ובמחזור ויטרי הלכות פסח סימן עד) והובא בשמו בשבלי הלקט סימן ריח. וברבנו מנוח על הרמב״ם הלכות חו״מ פ״ח ה״ט, וכן פסק בשו״ת הרא"ש (כלל יד ו, ובכלל כר ג), והראבי״ה (בסדר ליל פסח, סימן תקכה), וההגהות מיימוניות בהלכות חו״מ (פ״ו ה״ט אות ז) בשם הסמ״ק, והמרדכי בסוף מסכת פסחים, וכ״כ המרדכי בשם רבנו קלונימוס בסוף ״הלכות הסדר בקצרה״ עיי״ש.
והנה הראשונים ז״ל לא ביארו כלל טעם הדבר למה כשנזכר לאחר ששתה הכוס של בהמ״ז אינו צריך לאכול עתה אפיקומן ויכול לסמוך.על המצה שאכל בתוך הסעודה והלא קיי״ל דמצות צריכות כונה, כמו שפסק השו״ע לעיל (סימן ס ס״ד), והוא כשאכל את המצה שבתוך הסעודה הרי לא כיון ולא חשב כלל לצאת באכילה זו מצות אכילת אפיקומן, והיאך יכול הוא עתה לסמוך על מצה זו שתעלה לו לשם אפיקומן.
ואין לבאר דמכיון ד׳אפיקומן׳ מצוה מדרבנן היא לא בעי כונה, דהרי כבר הכריעו האחרונים ז״ל דגם במצוה דרבנן בעינן כונה, וכמו שכתב המשנ״ב שם (סק״י) דכן מבואר מהשו״ע בכמה דוכתי, והביא דכן משמע גם מביאור הגר״א לקמן (סימן תפט ס״ד ד״ה מי ששואל), ודלא כמש"כ המג״א (ס, סק"ג) בשם הרדב״ז דבמצוה דרבנן אין צריך כונה [וראה גם בבה״ל תעה ס״ד ד״ה לא יצא, דמשמע דנקט להלכה דגם במצות דרבנן בעי כונה עיי״ש].
והלום חשבתי דאולי הראשונים שכתבו ד״ז באמת סוברים דבמצוה דרבנן לא בעי בונה [ולפי״ז באמת יקשה על השו״ע שהביא ד״ז, דהרי מכמה דוכתי מבואר להדיא דהשו״ע ס״ל דגם במצות דרבנן בעי כונה וכמש"כ במשנ״ב הנ״ל], ולפי״ז באמת לפי הפוסקים דס״ל דגם במצות דרבנן מעכב כונה [וכוותייהו קיי״ל כמש"כ במשנ״ב שם ובבה״ל שם] באמת יהא חייב לחזור ולאכול אפיקומן אפילו אם נזכר אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז, מאחר שלא יצא י״ח מצות אפיקומן במצה שאכל בתוך הסעודה. אולם האמת הוא דא״א לומר דזוהי סברתם, דהנה שיטת רש״י גופיה במסכת פסחים (קיט, ב) היא, דבכזית מצת- אפיקומן שאוכלים בגמר הסעודה גם מקיימים את עצם המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז הנלמד מקרא דבערב תאכלו מצות (וכן הוא שיטת הרשב״ם שם, והתוספות קב, א בד״ה באחרונה מסתפקים בזה עיי״ש. ובשעה״צ תעז סק״ד מבואר דלכתחילה צריך לחוש לשיטה זו עיי״ש). ומעתה היאך פסק רש״י ז״ל עצמו דבדיעבד יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו שתעלה לו לשם אפיקומן, והלא בכזית זה הרי גם מקיים את המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז, ובמצוה דאורייתא הרי ודאי דצריך כונה. והכונה מעכבת. [ובמחזור ויטרי שם כתב להדיא כמ״פ כמש"כ רש״י בפסחים שם, דאת המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז מקיים בכזית האפיקומן, ראה שם בסימן סה ובסימן עב. וכן בספר הפרדס שם, וכ״מ בספר האורה שם ובח״ב סימן מה, וכ"כ בשבלי הלקט שם, ואח"כ כתבו בשם רש״י עצמו דין זה דאם נזכר שלא אכל אפיקומן רק אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז דיסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה].
ולכאורה היה אפשר לבאר דסברת הראשונים [שכתבו דבשכח לאכול אפיקומן יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה] היא, ע״פ מה שכתבו הרבה מהראשונים במסכת ראש השנה (דף כח,-כט בסוגיא דמצ"כ), דאפילו אם מצות צריכות כונה, מכל-מקום במידי דאכילה אין הכונה מעכבת, מכיון שעל-כרחו נהנה הוא כמתכוין דמי, דהרי אפילו לגבי חיוב חטאת חייב מתעסק באכילה שכן נהנה, ועפי״ז ביארו הראשונים שם הא דפסק הרמב״ם (בהלכות חו״מ פ״ו ה״ג) דאם כפאוהו לסטים לאכול מצה ידי חובתו ואפילו אם לא כיון לשם מצוה ובעלמא פסק דמצות צריכות כונה עיי״ש. ולפ״ז ה״נ בנידון דידן בשבח לאכול אפיקומן יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה שתעלה לו לשם אפיקומן הגם שלא כיון בשעה שאכל את המצה בתוך הסעודה לצאת בזה י״ח אפיקומן, והיינו מכיון שבמידי דאכילה אין הכונה מעכבת והר"ז נחשב כאילו התכוין לצאת בזה י״ח מצות אפיקומן. ולפי ביאור זה א״ש גם לדעת רש"י ודעימיה [דס״ל דבכזית האפיקומן גם מקיים המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז] דבשכח יכול לסמוך על המצה שאכל בסעודה שתעלה לו גם לשם חיוב המ״ע דאכילת מצה בזה״ז, דהרי גם לגבי מצוה דאכילה דאורייתא אין הכונה מעכבת, דהרי גם האי דינא דכפאוהו לסטים לאכול מצה מיירי לענין המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז.
ולפי זה נמצא, דלפי הני ראשונים דחולקים ע״ז וסוברים דלפ״מ דקיי״ל דמצות צריכות כונה אין לחלק בין מידי דאכילה לשאר מצות, וכל שלא כיון באכילה לצאת י״ח המצוה לא יצא, וכן פסקו להלכה כמה מהאחרונים [והביאם המשנ״ב לעיל סימן תעה סקל״ד, לגבי הדין דכפאוהו לאכול מצה] באמת גם בנדון זה לא יוכל לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה ויצטרך לחזור ולאכול מצה לשם אפיקומן. [ולפי״ז יש לתמוה למה לא הזכיר כאן המשנ״ב דלהראשונים דס״ל דגם במידי דאכילה הכונה מעכבת, אינו יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו].
אולם האמת הוא דגם ביאור זה אי-אפשר לפרש בדעת הראשונים ז״ל, דהרי מהרא״ש בפ״ג דר"ה (שם, סימן יא) מוכח להדיא דלא ס״ל סברא זו לחלק בין מצוות דאכילה לשאר מצוות אלא בכל המצוות בעינן כונה והכונה מעכבת, לפ״מ דקיי״ל דמצות צריכות כונה [וכ״כ השעה״צ שם סקל״ר דכן מוכח מהרא״ש], והיינו מהא דמקשה שם למה פסק הרי״ף דמצות צריכות כונה והלא מהא דשלחו ליה לאבוה דשמואל דכפאו ואכל מצה יצא חזינן דמצות אין צריכות כונה [ועיי״ש מה שמתרץ], ומדלא תירץ [כהר״ן וש״ר שם] דשאני מידי דאכילה דכיון דע"כ נהנה יוצא י״ח גם בלא כונה, מוכח להדיא דסובר דאין לחלק בין מצוות דאכילה לשאר מצוות. וא״כ לפי״ז א״כ היאך פסק הרא״ש עצמו בתשובותיו (שם) דבשכח יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו, והלא כשאכל את המצה בתוך סעודתו לא כיון כלל לשם מצות אפיקומן.
והנה המשנ״ב (ס. סק״י) הביא בשם החיי אדם (כלל סח דין ט) דהא דקיי״ל דהכונה מעכבת וצריך לחזור ולקיים המצוה זהו רק במקום שיש לתלות שהעשייה הראשונה לא היתה לשם מצוה, כגון שתקע שופר כדי להתלמד או בק״ש שהיתה דרך לימודו וכדומה, אבל אם קורא קריאת שמע כדרך שאנו קוראים בסדר התפלה, וכן אם אכל מצה או תקע שופר ונטל לולב אע״פ שלא כיון לצאת ידי חובתו, יצא, שהרי כל מה שהוא עושה דבר זה הוא כדי לקיים את המצוה, לכן יצא אע״פ שלא כיון להדיא לצאת. והנה גם ביסוד זה אי-אפשר לבאר סברת הראשונים, דהרי כאן לא שייך כלל סברא זו, דהרי בזה שאוכל מצה בתוך סעודתו אין שום הוכחה דרוצה לקיים בזה המצוה דאפיקומן, וכן המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז להני ראשונים דס״ל דמקיים את המ״ע בכזית האפיקומן, שהרי אדרבא המצה שאוכל בתוך סעודתו הוא מחמת הסעודה [כלומר משום רעבונו או משום סעודת יו״ט] ולא משום מצות אפיקומן. והוא הדין לגבי המצה שאכל בתחילת הסעודה הרי לא אכלו אלא לשם החיוב שצריך לאכול מצה אחרי ברכת המוציא ועל אכילת מצה, ולא לשם אפיקומן כלל [וראה במשנ״ב שם סקי״ג בשם האחרונים, דעל הכזית שאכל בתחילת הסעודה אינו יכול לסמוך כלל, דהא בעינן שיהא נאכל על השובע]. וצריך עיון.
ובכלל יל״ע בזה, דלכאורה אפילו אי נימא דמצות אין צריכות כונה צריך ביאור היאך יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו, דהרי לו יצוייר אם היו שואלים אותו בשעת אכילת המצה שבתוך הסעודה אם רוצה הוא לצאת בזה ידי חובת אפיקומן, הרי בודאי שהיה אומר שאינו רוצה, כי או הרי היה בדעתו לאכול אח״כ כזית מיוחד לשם אפיקומן בסוף הסעודה ושלא לאכול אחריו שום דבר, כדין וכמצות חז״ל [אלא שאח״כ נאנס ושכח לאכול אפיקומן], וא״כ היאך אפ״ל דיסמוך על זה שתעלה לו לשם אפיקומן. ואפילו לפי הראשונים [הובא להלן אות ג] דסוברים דרק אם סיים סעודתו במצה יכול לסמוך על המצה שאכל בסעודה, מ״מ אם היו שואלים אותו בשעת אכילה אם רוצה הוא לקיים בזה מצות אפיקומן הרי בודאי שלא היה רוצה כי אז הרי היה רוצה לאכול אח״כ כזית מיוחד לשם אפיקומן [כפי שתקנו חכמים] ולא לקיים מצות אפיקומן בכזית מצה שאוכל ממילא בסעודה, וא״כ מה הסברא בזה שיכול לסמוך ע״ז שתעלה לו לשם אפיקומן. דרק היכא שעושה מעשה מצוה בלא כונה ואם היו שואלים אותו אם רוצה לצאת עתה בזה את המצוה היה אומר שרוצה, שייך לומר דאי מצות אינן צריכות כונה שפיר יצא בזה י״ח המצוה, משא״כ היכא שאם היו שואלים לדעתו ולרצונו בשעת המצוה אם רוצה לצאת בזה י״ח המצוה, לא היה רוצה, היאך שייך כלל לומר שיוצא בזה ידי-חובת המצוה בעל כרחו. והרי זה דומה למי שחשב להדיא שלא לצאת י״ח במצוה שעושה עתה דבכה״ג לכו״ע לא יצא ידי חובתו כמש"כ הפוסקים .1 וצ״ע סברת רבותינו הראשונים ז"ל בהאי דינא. [וביותר צע״ג סברת העיטור שהביא הטור דס״ל דאפילו אם עדיין לא בידך בהמ״ז אלא כבר הסיח דעתו מהסעודה שוב אינו חייב לחזור ולאכול אפיקומן, אע״פ שבכה״ג אין שום חשש כלל דנראה כמוסיף על הכוסות, ואמאי יוכל לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו אע״פ שלא כיון לצאת מה י״ח אפיקומן. וצ״ע].
וככל זה יש לתמוה גם על מה שהביא הב״י (סוף סימן תעו) בשם הכלבו (הלכות פסח דף יג,ב) שכתב בשם הר״מ, שאם נאבדה המצה שהניח לאפיקומן דיכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה [ולהלכה פסק הרמ״א שם ס״ב דבכה״ג יאכל כזית לאפיקומן ממצה שמורה אחרת], דהיאך יכול לסמוך ע״ז והלא כשאכל המצה בתוך סעודתו לא כיון כלל לצאת בזה י״ח מצות אפיקומן. וצ״ע.
שו״מ בפר"ח (סק״ב) שכתב, דהטעם דיכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו אע״פ שלא כיון כלל בשעת האכילה לקיים בזה י״ח אפיקומן הוא, משום דכל מצות אפיקומן אינו אלא משום זכר בעלמא [זכר למצה שהיתה נאכלת עם הפסח לרש״י ולרשב"ם, ולהרא״ש ודעימיה זכר להק״פ עצמו] ולהכי אין הכונה בזה מעכבת אפילו למ״ד מצות צריכות כונה. ע״כ. ולפי״ז אפשר לפרש כן גם בסברת הכלבו הנ״ל שכתב בשם הר״מ, דאם נאבדה המצה שהניח לאפיקומן דיכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה.
אלא דגם לפי דבריו ז״ל עדיין יל״ע דלכאורה כאן הרי זה כאילו חשב להדיא שלא לצאת י״ח אפיקומן. דהרי אם היו שואלים לדעתו בשעת אכילה ודאי שהיה אומר שאינו רוצה לצאת י״ח אפיקומן אלא בכזית שיאכל בסוף הסעודה, וכמו שבארנו וא״כ אפילו דאפיקומן זכר בעלמא הוא, מ״מ לא קיים תקנת חכמים דאפיקומן, דהר״ז כאילו חשב להדיא שלא לצאת. ועכ״פ שיטת רש״י בודאי שלא יתיישב לפי"ד ז״ל דהרי רש״י סובר דבאכילת כזית האפיקומן גם מקיים את עצם המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז וא״כ איך ס״ל דבשכח לאכול אפיקומן יסמוך על המצה שאכל משך הסעודה. וצע״ג.
ב) במשנה ברורה (תעז סקי״ג כתב בשם הפר״ח והפמ"ג, דרק על המצה שאכל ׳בתוך הסעודה׳ יכול לסמוך שתעלה לו לשם אפיקומן, אבל על המצה שאכל בתחילת הסעודה [אחרי ברכת המוציא ועל אכילת מצה] אינו יכול לסמוך, דהא בעינן שיהא האפיקומן נאכל על השובע דומיא דק״פ שהיה נאכל על השובע, ורק על המצה שאכל ׳בתוך הסעודה׳ יכול לסמוך אם כשאכלו היה כבר שבע ובמילא אם לא אכל כלל מצה באמצע הסעודה לעולם חייב לחזור ולאכול כזית מצה לשם אפיקומן.
והפר״ח (שם סק״ב) כתב להוכיח דבר זה, אך אין כוונתו ז״ל מבוארת. והפמ״ג (במש״ז סק״ב) כתב לבאר את דבריו, והוא: דהנה היכא שיש לו רק כזית אחד ממצה שמורה, והשאר אינן שמורות, כתב הרא״ש בפסחים (פ״י סימן לה) דיאכל בתחילת הסעודה את הכזית מצה השמורה ויקיים בזה המ״ע דאכילת מצה בזה"ז, ולבריכה ולאפיקומן יאכל מהמצה שאינה שמורה עיי״ש [אולם השו״ע תפב ס״א פסק כדעת הרי״ף שם והרמב״ם בפ״ו הי״ג, דבתחילת הסעודה יאכל כזית מהמצה שאינה שמורה ויברך ע״ז רק ברכת המוציא. ובסוף סעודתו יברך על אכילת מצה ויאכל הכזית מצה השמורה לקיום המ״ע דאכילת מצה בזה״ז ותעלה לו גם לאפיקומן עיי״ש]. ומעתה הלא מקור ד״ז שכתב השו״ע [דבשכח לאכול אפיקומן יסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו] הוא גם מתשובת הרא״ש, וכמו שציינו הב״י והבאה״ג2, וא״כ למה כתב הרא״ש דבמקומות שנהגו לעשות את המצות למצוה שמורות משעת קצירה, ובתוך סעודתו לא אכל מצה שמורה מקצירה, דצריך לחזור ולאכול עתה כזית מצה שמורה לשם אפיקומן, ואמאי לא יוכל לסמוך על הכזית מצה שמורה שאכל בתחילת הסעודה, דהרי ממ״נ בצ״ב אכל כזית שמורה בתחילת הסעודה, דאם יש לו מצה שמורה לכל הכויתים הרי בודאי שאכל כזית שמורה בתחילת הסעודה, ואפילו אי מיירי שיש לו רק כזית אחד משמורה הרי היה צריך לאכול א״ז בתחילת הסעודה ולא בגמר הסעודה, וכמש"כ הרא״ש בפסחים שם, אלא ע״כ דמיירי שיש לו מצה שמורה לכל הכזיתים ובתחילת הסעודה באמת אכל מהמצה השמורה, אלא דמכל-מקום אינו יכול לסמוך על זה שתעלה לו לשם אפיקומן, כיון דאפיקומן צריך לאכול על השובע, ובתחילת סעודתו עדיין לא היה שבע. עכת״ד [ועיי״ש שכתב ע״ד הפר״ח: כי דבריו כנים ופריו למאכל ועלהו לתרופה],
ומסיים הפר״ח, דמזה מוכח דהרא״ש חולק על העיטור שהביא הטור בזה״ל: ובעל העיטור כתב, שאין צריך לחזור כלל ויוצא בכזית שאכל ׳בראשונה׳ אע״פ שאכל דברים אחרים אחריו. עכ״ל. הרי דס״ל דיכול לסמוך גם על הכזית שאכל בראשונה כלומר בתחילת הסעודה, שתעלה לו לשם אפיקומן, ואע״ג דלא נאכל על השובע מ״מ בדיעבד אינו מעכב ובשכח יכול לסמוך ע״ז שתעלה לו לשם אפיקומן. ולענ״ד אין הכרח גמור לדבריו ז״ל, דאפשר דגם העיטור סובר דאינו יכול לסמוך על הכזית שאכל בתחילת הסעודה מאחר שלא נאכל על השובע, וכוונת העיטור אינו אלא לומר דאפילו אם אחרי המצה שאכל בתוך סעודתו אכל דברים אחרים ולא סיים את סעודתו במצה יכול לסמוך ע״ז שתעלה לו לאפיקומן. וכן משמע קצת מלשונו בספרו בהלכות מצה ומרור:3 ״ואפילו כי (אית) [לית] ליה מצה באחרונה מסתברא דנפיק ידי חובתו באכילה ראשונה אע״ג דאכיל מינא אחרינא בתריה, כי היכי דאכיל אחר הפסח יצא, ואין מפטירין אחר הפסח קאמר, ואי עביד אינו עושה פסח אחר, הכי נמי לא שנא״. ע״כ. ולפו״ר משמע דלא אתי אלא לומר דאפילו אם אכל אחרי המצה דברים אחרים ולא סיים את סעודתו במצה, יכול לסמוך ע״ז. אבל באמת יתכן דעל הכזית שאכל בתחילת הסעודה אינו יכול לסמוך כיון שלא נאכל על השובע, ומה שכתב ׳בראשונה׳ הכונה היא להמצה שאכל בתוך הסעודה וקרי לה ׳בראשונה׳ כיון שאכל אחריו דברים אחרים.
גןולענין אם יכול לסמוך על הכזית מצה שאכל בכריכה לא ביארו הפוסקים ז״ל. ונראה פשוט שאינו יכול לסמוך על זה, שהרי מצות אפיקומן היא לאכול מצה לחוד, ואם אכל את האפיקומן בצירוף עוד מאכל פשוט הוא דלא קיים מצות אפיקומן. ולפי״ז ה״ה אם המצה שבתוך הסעודה אכל ביחד עם עוד מאכל [כגון עם לפתן וכדומה], דאינו יכול לסמוך ע״ז שתעלה לו לשם אפיקומן.
ונמצא לדינא: דרק אם אכל בתוך סעודתו כזית מצה בכדי אכילת פרס, בלא שום תוספת מאכל או לפתן וכדומה, בנוסף לב׳ הכזיתים שבתחילת בסעודה והכזית של הכריכה עם מרור, יכול לסמוך ע״ז שתעלה ותחשב לו לאפיקומן.
ד) כתב אאמו״ר הגאון שליט״א בהגדה של פסח ״מבית לוי-בריסק" (עמוד רי) בשם מרן הגרי״ז מבריסק בזה״ל: בשו״ת אבני נזר (או״ח סימן שפא סק״ה) כתב, דהאי דינא דאסור לאכול אחר האפיקומן כדי שישאר טעם מצה בפיו אינו אלא עד חצות דעד אז שייכא חובת אפיקומן, ולכן בעינן שישאר טעם מצה בפיו עד שעה זו, אבל לאחר חצות כיון דאינו זמן המצוה כבר יכול לאכול יעו״ש. ולפי זה כתב באבני-נזר שם, דאם אחד עומד עדיין בתחילת הסעודה והוא כבר קרוב לחצות, יאכל כזית מצה ויתנה דאם ההלכה דאכילת פסח הוא עד חצות הרי כזית זה לאפיקומן, ואם ההלכה דעד עלות השחר הוא הזמן, הרי זה סתם אכילת מצה, ולאחר חצות יכול להמשיך בסעודתו ממה נפשך, דמכיון שכבר עבר הזמן אין כל ענין שישאר עתה טעם מצה בפיו, ולבסוף יאכל עוד כזית לאפיקומן דשמא ההלכה דעד עלות השחר הוא הזמן. יעו״ש. אמנם נראה דאם נתפוס כדברי האבנ״ז בעיקר היסוד דאחר שעבר זמן המצוה לא בעינן טעם מצה, והדין של אין מפטירין וכד שוב אינו, אם־כן אין צריך להתנות כלל בכזית שאוכל קודם חצות, משום דלא שייך כלל אכילה לשם אפיקומן, דלא הוי אפיקומן אלא הכזית מצה האחרון שאוכל, והוא הנקרא אפיקומן, ואינו תלוי כלל בכוונת דעתו. ולפי זה קודם חצות יאכל כזית מצה ולא צריך תנאי, דאם ההלכה דזמן הפסח הוא עד חצות הרי זה כזית האחרון העולה לשם אפיקומן, ואחר חצות מותר לאכול שאר סעודתו לפי שיטתו של האבנ״ז, ולבסוף יאכל עוד כזית מצה ויעלה זה לאפיקומן דאם ההלכה הוא דעד עמוד השחר הוי זמן הפסח הרי זה הכזית הוא הכזית האחרון והוא הוא הנקרא אפיקומן. ע״כ. ומקור הדברים בכתבי תלמידי הגר״ז זללה״ה. ועיין שם דעל עצם עצתו של האבנ״ז אמר הגרי״ז ״נאה הדבר למי שאמרו״,
ומהגרי״ד בהגרח״א טורצ׳ין שליט״א שמעתי, שהגרי״ז הוסיף עוד על דברי האבנ"ז: דאם צריך תנאי יתכן שלא יועיל כלל עצה זו, שהרי הרבה פוסקים סוברים דאין תנאי במצות, וכמש״כ בשו״ת עונג יו״ט סימן ג עיי״ש, אלא דבאמת אין צריך לתנאי וכמו שנתבאר. ע״כ.
והנה בפשטות כוונת הגרי״ז ז״ל היא: דאינו צריך להתנות תנאי במצה שאוכל לשם אפיקומן לפני חצות משוםדאפילו אם ההלכה כמ״ד דזמן הפסח הוא עד עה״ש, מכל-מקום כשיאכל אחר חצות בגמר סעודתו שוב פעם כזית מצה לשם אפיקומן, ממילא יהיה הכזית מצה הזה ׳אפיקומן׳, ולא הכזית שאכל לפני חצות ״משום דלא שייך כלל אכילה לשם אפיקומן, דלא הוי אפיקומן אלא הכזית מצה האחרון שאוכל, והוא הנקרא אפיקומן ואינו תלוי כלל בכוונת דעתו״. והיינו דאפיקומן הוי רק הכזית מצה האחרון שאוכל בסעודתו, ולהכי שפיר יכול לאכול כזית לפני חצות בלא שום תנאי, ולפי המ״ד דזמן מצה הוא עד עה״ש בין־כה לא יהא כזית זה אפיקומן אלא הכזית שיאכל אחרי חצות בגמר הסעודה, דאפיקומן הוי הכזית האחרון שאוכל, ולפי המ״ד דזמן מצה הוא עד חצות יהא ה׳אפיקומן׳ הכזית הזה שאוכל לפני חצות כיון דזהו הכזית האחרון שאוכל בתוך הזמן של אכילת מצה, ולאחר חצות מותר לו שוב להמשיך בסעודתו [לפי״ד האבנ״ז] כיון דאחרי זמן חיוב מצה שוב אין צריך שישאר טעם מצה בפיו.
והנה רבים ראו כן תמהו על דברי מרן הגרי״ז, דמנא ליה הא דאכילת אפיקומן אינו צריך כונה לצאת והכזית האחרון שאוכל בסעודה הוא האפיקומן ממילא, והלא רוב הפוסקים [הובא לעיל באות א] סוברים דגם מצות דרבנן צריכות כונה.
[אולם אין להקשות על הגרי״ז ז״ל, דהא לכמה ראשונים באכילת כזית האפיקומן מקיימים עיקר המצות-עשה דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז הנלמד מקרא דבערב תאכלו מצות, והוא דעת רש״י והרשב״ם בפסחים קיט,ב ומהשעה״צ (תעז סק״ד) משמע דלכתחילה צריך לחוש לשיטה זו עיי״ש, וא״כ לפי״ז הרי ודאי שצריך כונה לצאת ידי חובת המ״ע דאורייתא. דזה אינו, דיתכן דמרן הגרי״ז לא אמר דאין צריך כונה אלא לגבי חלק המצוה שהוא מדרבנן דהיינו אכילת כזית אפיקומן בגמר הסעודה, אבל לא לענין החלק של המצוה שהוא דאורייתא דהיינו האכילה לשם המ״ע דאורייתא של אכילת מצה, דלגבי זה יתכן דלא אמר הגדי״ז דאין צריך כונה לכוין לקיים י״ח המצות עשה].-
ויש שרצו להסביר את כוונת הגרי״ז עפמש"כ כמה מהראשונים [הובאו דבריהם לעיל אות א] דבמידי דאכילה אין הכונה מעכבת דמכיון שע״כ נהנה כמתכוין דמי. אולם זה אינו, דמלבד דהרבה ראשונים חולקים ע״ז וסוברים דלפי מה דקיי״ל דמצות צריכות כונה אין לחלק בין מידי דאכילה לשאר מצות וכל שלא כיון באכילה לצאת י״ת המצוה לא יצא, וכן פסקו להלכה כמה מהאחרונים [וכמ״ש לעיל שם], הרי אפילו לשיטתם זהו רק בדיעבד אם אכל בלא כונה אבל ודאי לכתחילה בעי כונה לצאת י״ח המצוה.
וראיתי לכמה שרצו להמתיק דברי מרן הגרי״ז עפ״י מה שפסקו הטור והשו״ע (תעז ס״ב) דאם נזכר שלא אכל אפיקומן רק אחרי שכבר שתה הכוס של בהמ״ז, דשוב לא יאכל אפיקומן אלא יסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה עיי״ש, הרי דאע״פ שלא כיון אז לצאת בזה י״ח אפיקומן, יצא ידי חובתו. אמנם אין זה נכון כלל, דהרי להדיא מבואר בטור ושו״ע דזהו רק בדיעבד אם לא נזכר רק אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז, אבל אם נזכר קורם ששתה הכוס צריך לחזור ולאכול כזית מצה לשם אפיקומן [ואפילו לדעת העיטור שהביא הטור שאפילו אם נזכר לפני בהמ״ז אבל כבר הסיח דעתו מן הסעודה שוב אין צריך לחזור ולאכול אפיקומן, מ״מ זהו רק בדיעבד אם שכח לאכול אפיקומן ונזכר רק אחרי שהסיח דעתו מהסעודה, אבל כל זמן שלא הסיח דעתו חייב לאכול כזית מצה ולכוין לצאת בזה י״ח מצות אפיקומן]. ובכלל בדברי מרן הגרי״ז מבואר דהטעם הוא ״משום דלא שייך כלל אכילה לשם אפיקומן״, ולא משום דאין הכונה מעכבת ובאמת דדבריו ז״ל קשים להולמם טובא, מדוע באמת לא שייך אכילה לשם המצוה דרבנן דאכילת אפיקומן.
עוד יל״ע, דלאיזה צורך הוצרך מרן הגרי״ז להוסיף ״דלא שייך כלל אכילה לשם אפיקומן״, והרי לכאורה סגי במה שאומר ״דלא הוי אפיקומן אלא הכזית מצה האחרון שאוכל, והוא הנקרא אפיקומן, ואינו תלוי כלל בכוונת דעתו״ ובמילא אינו צריך להתנות שום תנאי דהרי אם ההלכה דזמן הפסח הוא עד עה״ש במילא יהיה ה׳אפיקומן׳ הכזית האחרון שיאכל בסוף סעודתו אחרי חצות, ולא הכזית שאוכל עתה סמוך לחצות. עוד ראיתי בשו״ת מנחת יצחק (ח״ט סימן מז) שתמה ע״ד מרן הגרי״ז, דלכאורה סותר למה שכתב המשנ״ב (תעב סקכ״ב) דאם שכח לאכול את האפיקומן בהסיבה לא יחזור ויאכלנו דהא אסור לאכול שני פעמים אפיקומן [ומקורו מהחיי״א כמצוין בשעה״צ]. ולכאורה לפי״ד מרן הגרי״ז הלא שפיר יכול לאכול שוב פעם כזית מצה לאפיקומן בהסיבה וע״כ רק הכזית הזה יעלה לאפיקומן ולא הכזית הקודם שאכל בלי הסיבה, דהרי רק הכזית האחרון שאוכל במציאות הוא הוא האפיקומן, ולמה פסק דלא יחזור ויאכל בהסיבה מכיון שאסור לאכול שני פעמים אפיקומן.
וכעי״ז תמה ע״ד מרן הגרי״ז בשו״ת להורות נתן (ח״ד סימן מג) דלא אשתמיט לשום א׳ מהפוסקים ז״ל שיאמר דאחרי אכילת אפיקומן מותר לו לאכול אחריו דברים אחרים ולחזור ולאכול אח״כ בסוף סעודתו שוב פעם כזית מצה לשם אפיקומן, וע״כ דס״ל להפוסקים דאם אכל כבר כזית מצה לשם אפיקומן שוב אסור לו לאכול אחריו דברים אחרים [ומה שתמה שם מהא דסתמו הרמב״ם (הלכות חו״מ פ״ח ה״ט) והטור והשו״ע (תעח ס״א) וכתבו דאחר אכילת אפיקומן אין לאכול שום דבר והלא אם יאכל אחריו דברים אחרים יכול שוב לאכול כזית מצה באחרונה לשם אפיקומן, לא קשה מידי וכמש״כ בעצמו בהמשך דבריו, דכוונתם היא דאם לא יאכל שוב כזית לאפיקומן באחרונה, ופשוט].
והנראה בזה דכוונת מרן הגרי״ז ז״ל היא אחרת לגמרי, והיינו: דמאחר דחז״ל תקנו לאכול כזית מצה לשם אפיקומן בגמר הסעודה על השובע ושלא יאכל אחריו שום דבר כדי שישאר טעם מצה בפיו עד סוף זמן אכילת מצה [ותקנו א״ז זכר למצה שהיתה נאכלת עם הפסח כפירש״י ורשב״ם שם, או זכר לפסח עצמו כדעת הרא״ש שם סימן לד], א״כ כל כמה שהוא אוכל כזית מצה לשם אפיקומן ובשעת אכילה בדעתו לאכול אח״כ דברים אחרים, אינו מקיים ואינו יוצא מצות אפיקומן, ד׳אפיקומך שתקנו חכמים הוא שיאכלנו בסוף הסעודה בדוקא ושישאר טעם המצה בפיו.
ומעתה כשעומד קרוב לחצות ורוצה [לעשות עצת האבנ״ז, דהיינו] לאכול עתה כזית מצה לשם אפיקומן ולהמתין ולא לאכול אח"כ שום דבר עד אחרי חצות, ולאחר חצות להמשיך סעודתו ובגמר הסעודה לאכול שוב פעם כזית מצה לשם אפיקומן, אינו צריך להתנות שום תנאי, מכיון שאפילו בלא תנאי לא יקיים ולא יצא עתה י״ח מצות אפיקומן [לפי המ״ד דהזמן הוא עד עה״ש], דבמציאות אינו יכול לקיים ולצאת עתה מצות אפיקומן אם האמת הוא דומן אכילת הפסח הוא עד עלות.-השחר והיינו מכיון שעתה כשאוכל אפיקומן קרוב לחצות הרי באמת בדעתו ומחשבתו להמשיך ולאכול סעודתו תיכף־ומיד אחרי חצות. ואם לפי האמת זמן אכילת הפסח והאפיקומן הוא עד עלות-השחר הרי במציאות אינו יכול לקיים עתה מצות אכילת אפיקומן מאחר שבדעתו ומחשבתו עתה בשעת אכילה לאכול אח"כ דברים אחרים, וכל שבדעתו בשעת אכילת האפיקומן לאכול אח״כ דברים אחרים אינו מקיים ואינו יוצא כלל מצות אפיקומן, שכל עצם מצות אפיקומן שתקנו חז"ל הוא לאכלו על השובע בסוף הסעודה בדוקא ושלא לאכול אחריו שום דבר כדי שישאר טעם מצה בפיו עד סוף זמן אכילת הפסח.
ולכן שפיר יכול לעשות עצת האבנ״ז בלא שום תנאי, והיינו: שעתה סמוך לחצות יאכל כזית מצה לשם אפיקומן, וימתין ולא יאכל דברים אחרים עד שיעבור חצות, ואחרי חצות ימשיך סעודתו ובגמר הסעודה יאכל שוב פעם כזית מצה לשם אפיקומן. וממ״נ, אם האמת הוא דזמן אכילת אפיקומן הוא עד חצות הרי יוצא י״ח בכזית שאכל סמוך לחצות, ואם האמת הוא שהזמן הוא עד עה״ש אינו יכול בין־כה לקיים ולצאת י״ח אפיקומן בכזית שאכל סמוך לחצות מאחר שבשעת אכילה היה בדעתו ובמחשבתו להמשיך ולאכול דברים אחרים אחרי חצות.
וזהו מה שאמר מרן הגרי״ז ״דלא שייך כלל אכילה לשם אפיקומן, דלא הוי אפיקומן אלא הכזית מצה האחרון שאוכל, והוא הנקרא אפיקומן, ואינו תלוי כלל בכוונת דעתו״, והיינו! דלא שייך כלל אכילה לשם אפיקומן היכא שבדעתו ומחשבתו עתה בשעת אכילת האפיקומן להמשיך ולאכול אח״כ דברים אחרים, כיון דלא הוי אפיקומן אלא הכזית מצה האחרון שאוכל, ״ואינו תלוי כלל בכוונת דעתו״ דהיינו שאינו יכול להחליט שכזית זה שאוכל עתה יהא לשם מצות אפיקומן אם בדעתו ומחשבתו עתה בשעת אכילה להמשיך ולאכול אח״כ דברים אחרים. וזהו גם מה שמסיים ״דאם ההלכה הוא דעד עמוד השחר הוי זמן הפסח, הרי זה הכזית הוא הכזית האחרון, והוא הוא הנקרא אפיקומן״, והיינו דמכיון שאחרי הכזית האחרון שאוכל אחרי חצות בגמר הסעודה שוב אין בדעתו לאכול אחריו דברים אחרים. הרי דרק כזית זה יכול במציאות ליחשב ׳אפיקומן׳, ולקיים בו מצות אפיקומן שתקנו חז״ל.
אבל לענין כונה לצאת י״ח מצות אפיקומן ע״ז לא דיבר ולא קאי כלל מרן הגרי״ז ז״ל, וודאי ופשוט דבעי כונה [לפי הפוסקים הנ״ל דגם במצות דרבנן צריך כונה]. ולפי״ז גם לק״מ [מה שתמהו בשו״ת מנחת יצחק ובשו"ת להורות נתן] מהא דכתבו הפוסקים דאחר אפיקומן אסור לאכול שום דבר, וכן ממה שכתבו דאם שכח ואכל את האפיקומן בלא הסיבה דלא יחזור ויאכל אפיקומן, והיינו משום דאין כוונת הגרי״ז דלעולם יכול לאכול אחר האפיקומן ולחזור ולאכול שוב באחרונה בגמר הסעודה כזית מצה לשם אפיקומן, אלא כוונתו היא, דאם בשעה שאוכל האפיקומן בדעתו ובמחשבתו לאכול אחריו דברים אחרים אין יכול לעלות לו כזית זה לאפיקומן, כיון דמצות אפיקומן שתקנו חכמים היא שיאכל כזית על השובע בגמר הסעודה בדוקא ושלא יאכל אחריו שום דבר כדי שישאר טעם מצה בפיו עד סוף זמן אכילת הפסח. ולענ״ד זו היתה כוונת מרן הגרי״ז ז״ל, והדברים מאירים.
אלא דלפי״ז יל״ע מהא דפסק השו״ע (שם) דאם שכח לאכול אפיקומן ונזכר לאחר ששתה הכוס של בהמ״ז דלא יאכל שוב אפיקומן ויסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה שתעלה לו לשם אפיקומן, ואפילו אם לא סיים סעודתו עם המצה אלא בדברים אחרים, וכמש״כ הפוסקים שם, ולפ״מ שנתבאר בכוונת הגרי״ז הרי בכה״ג שבשעת אכילת האפיקומן היה בדעתו לאכול אחריו שאר דברים אינו מקיים ואינו יוצא בזה י״ח אפיקומן כלל, א״כ היאך יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו שתעלה לו לשם אפיקומן, הרי אז היה בדעתו לאכול אחריו שאר דברים. והניחא לפי הראשונים [הובא לעיל אות ג] דס״ל דזהו באמת רק אם אכל כזית מצה באחרונה בסוף הסעודה, אבל אם סיים את סעודתו בשאר דברים באמת אינו יכול לסמוך על המצה שבתוך הסעודה וחייב לחזור ולאכול עתה אפיקומן, אולם לפי״ד השו״ע דפסק כהראשונים דס״ל דאף אם סיים סעודתו בדברים אחרים יסמוך על המצה שאכל באמצע הסעודה לכאורה צ״ע טובא.
ולומר דכוונת הפוסקים והשו״ע היא באמת רק באופן שבשעה שאכל את המצה שבתוך הסעודה לא היה בדעתו לאכול אח״כ דברים אחרים אלא שאח״כ נמלך בדעתו לאכול דברים אחרים, אבל אם בשעה שאכל את המצה היה בדעתו להמשיך אח״כ את הסעודה ולאכול דברים אחרים באמת אינו יכול לסמוך על המצה שתעלה לו לשם אפיקומן, זהו חידוש גדול, ומדסתמו הפוסקים הללו והשו״ע משמע דבכל אופן יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה. ואולי אפשר, דשאני התם שבשעה שאכל את המצה בתוך הסעודה לא היה יודע שמצה זו תעלה ותחשב לו לשם אפיקומן [מכיון שישכח לאכול אפיקומן בגמר הסעודה], ולכן אי״ז נחשב כמו שבשעת אכילת אפיקומן היה בדעתו לאכול אחריו דברים אחרים, שהרי ודאי אילו היה יודע שעתה הוא אוכל את האפיקומן הרי לא היה רוצה לאכול דברים אחרים אחריו אלא היה רוצה לקיים מצות אפיקומן כדין ותקנת חז״ל [לאכלו בגמר הסעודה ושלא לאכול אחריו שום דבר], ולכן חשבינן ליה כמו שבשעת אכילת האפיקומן לא היה בדעתו לאכול אחריו דברים אחרים ורק אח״כ נמלך וחזר ואכל אחריו דברים אחרים ונזכר שאכל אחרי האפיקומן רק אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז דהדין הוא שלא יחזור ויאכל אפיקומן כמשנ״ת להלן באות ה עיי״ש [שהרי כאן באמת מיירי שנזכר שלא אכל אפיקומן רק לאחר שכבר שתה כוס בהמ״ז]. משא״כ היכא שאוכל כזית לשם אפיקומן ובשעת אכילה בדעתו ובמחשבתו לאכול אח״כ דברים אחרים בכה״ג אינו יכול לצאת ולקיים בזה מצות אפיקומן כיון שיש לו עתה כונה הפוכה מעצם מצות אפיקומן שתקנוהו חכמים לאכלו בגמר הסעודה בדוקא-ושלא לאכול אחריו דברים אחרים כדי שישאר טעם מצה בפיו. ועדיין יל״ע בזה.
ה) כתב השו״ע (תעח ס״א), אחר אפיקומן אין לאכול שום דבר. ובמשנ״ב (סק״א) כתב, דאם עבר ואכל אחרי האפיקומן יחזור ויאכל כזית מצה שמורה לשם אפיקומן. ובשעה״צ כתב דכן פסק האליה רבה והוכיח דלא כהחק-יעקב שמיקל דבדיעבד אם אכל אחרי האפיקומן אינו צריך לחזור ולאכול אפיקומן. וראיתי שהעירו בזה, דהרי לעיל בסמוך (תעז סקי״ב) כתב המשנ״ב דבדיעבד יצא ואין צריך לחזור ולאכול אפיקומן. והנה החק יעקב כאן כתב להוכיח דבדיעבד אין צריך לחזור ולאכול אפיקומן מהא דפסק המחבר לעיל (שם ס״ב) דבנזכר שלא אכל אפיקומן אחרי שכבר שתה הכוס של בהמ״ז דלא יאכל שוב אפיקומן אלא יסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה שתעלה לו לשם אפיקומן, ומשמע דגם אם עבר ואכל אחריו שאר דברים יסמוך על המצה שבתוך הסעודה, הרי דבדיעבד יצא. אולם מה שכתב בשעה״צ כאן דהא״ר פוסק דבעבר ואכל אחריו חייב לחזור ולאכול אפיקומן תמוה, דהא״ר כאן (בסק״ב) כתב להדיא ״ואם עבר ואכל אין צריך לחזור ולאכול אפיקומן״ [ומצאתי שכבר תמה כן בשו״ת שבט הלוי ח״ה סימן ס אות ב], והנראה בזה, דמה שכתב המשנ״ב לעיל דבדיעבד יצא ואין צריך לחזור ולאכול אפיקומן זהו רק אם כבר ברך בהמ״ז וכבר שתה הכוס של בהמ״ז [דבהכי מיירי המחבר לעיל, וע״ז קאי המשנ״ב] דאז הדין שלא יחזור ויאכל עתה אפיקומן כיון דיצטרך שוב לברך בהמ״ז על הכוס ונמצא דמוסיף על הכוסות, ומה שכתב המשנ״ב כאן דבעבר ואכל חייב לחזור ולאכול אפיקומן מיירי כשעומד עדיין לפני בהמ״ז [וה״ה אחרי בהמ״ז אלא שעדיין לא שתה הכוס] דבכה״ג יכול לחזור ולאכול ולברך בהמ״ז על הכוס ואינו נראה כמוסיף על הכוסות, ולכן חייב לחזור ולאכול אפיקומן. [וכן משמע בפשטות מסדר השו״ע כאן דמיירי שעומד עדיין בתוך הסעודה לפני בהמ״ז, דרק בסימן תעט שבסמוך מבאר דיני בהמ״ז].
וכן מה שכתב הא״ר כאן דאין צריך לחזור ולאכול אפיקומן ע״כ כוונתו בעומד אחרי שתיית הכוס של בהמ״ז, ומה שהביא השעה״צ כאן בשם הא"ר דבעבד ואכל חייב לחזור ולאכול אפיקומן כוונתו לדברי הא״ר לעיל בסימן תעז, ונבאר הדברים:
דהנה הלבוש (שם ס״ב) כתב, דאם נאבד או נאכל המצה השמורה לאפיקומן יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה שתעלה לו לשם אפיקומן [וזהו כדעת הר״מ שהביא הב״י שם], ואם לבו נוקפו יקח מצה אחרת ויאכל ממנה כזית על השובע לאחרונה [וזהו כמש״כ הרמ״א שם עפ״י הרוקח סימן רפג]. וכתב ע״ז הא״ר (שם סק״ג), דמחוייב מעיקר הדין לחזור ולאכול כזית ממצה שמורה אחרת ואינו יכול לסמוך על המצה שאכל בסעודתו אם לא אכל את המצה בסוף הסעודה ממש אלא סיים סעודתו בדברים אחרים, שהרי האבודרהם (בדיני אפיקומן) כתב להדיא דאם שכח ואכל דבר אחרי האפיקומן חוזר ואוכל כזית לאפיקומן ופוסק ומוסיף הא״ר שם, דלכאורה יש להקשות [וכוונתו על האבודרהם ז״ל, כמבואר להמעיין] דהרי אח״כ בהמשך דבריו כתב האבודרהם בעצמו, דאם שכח ולא אכל אפיקומן ונזכר לאחר שכבר שתה הכוס של בהמ״ז דלא יאכל שוב אפיקומן ויסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו, ואפילו אם סיים את סעודתו בדברים אחרים יצא י״ח אפיקומן, דאין זה מעכב מה שעבר ואכל אחר אפיקומן שלא אמרו אלא אין מפטירין לאחר הפסח אפיקומן אבל לא אמרו שאם הפטיר דחייב לעשות פסח שני, ולא עדיף אפיקומן מפסח שהרי אינו אלא לזכר לו. ומתרץ הא״ר, דכוונת האבודרהם היא, דלא חייבו [למי שעבר ואכל אחרי הק״פ] לעשות פסח שני מאחר שאין לו כבר עתה פסח לאכול, אבל לו יצוייר אם היה עתה לפניו עוד מהקרבן-פסח ודאי היה חייב לחזור ולאכול כזית מהק״פ כדי שישאר טעם פסח בפיו, וה״נ כאן היכא שנאבדה לו מצת האפיקומן חייב לאכול כזית ממצה שמורה אחרת לשם אפיקומן ואינו יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו מכיון שאכל אחריו דברים אחרים [דגם בק״פ היה בכה״ג חייב לחזור ולאכול כזית מהק״פ אילו היה לפניו עתה עדיין כזית מהק״פ], ורק היכא שיש חשש איסור בדבר אם יחזור ויאכל עתה אפיקומן, וכגון בהא שרק אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז נזכר שלא אכל אפיקומן דאז שוב אינו יכול עתה לחזור ולאכול כזית מצה לשם אפיקומן, כיון דיצטרך אח״כ לברך בהמ״ז על הכוס ואסור משום דהוי כמוסיף על הכוסות, אז יסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו שתעלה לו לשם אפיקומן, דזה דומה לאין לו עוד מהק״פ דאינו צריך לחזור ולעשות פסח שני. עכת"ד הא״ר.
עכ״פ מבואר מדברי הא"ר [והא״ר מכריח דכן ס״ל להאבודרהם וכנ״ל] דבעבר ואכל אחרי אפיקומן אם צריך לחזור ולאכול אפיקומן תלוי היכן הוא עומד עתה, דאם כבר ברך בהמ״ז ושתה הכוס שוב לא יאכל אלא יסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו, ואם עדיין לא שתה כוס בהמ״ז יחזור ויאכל לשם אפיקומן.
ולפי״ז א״ש דברי המשנ״ב, דמה שכתב לעיל דבדיעבד יצא ואין צריך לחזור ולאכול אפיקומן מיירי בנזכר לאחר ששתה כוס בהמ״ז [דבהכי מיירי השו״ע שם], ומה שכתב כאן(תעח סק״א) דצריך לחזור ולאכול מיירי שעדיין לא בירך בהמ״ז [וכדמשמע מפשטות השו״ע שם דמיירי לפני בהמ״ז, דרק בסימן שלאחריו מתחיל לבאר דיני כוס שלישי], או שכבר בירך בהמ״ז אלא שעדיין לא שתה הכוס. ומה שציין בשעה״צ דהא״ר סובר דחייב לחזור ולאכול אפיקומן כוונתו להמבואר בדברי הא״ר לעיל (בסימן תעז) דמחלק בין עומד לפני שתיית הכוס של בהמ״ז או לאחריו, וכן מוכח מלשון השעה״צ: ״עיין שם שהוכיח כן״, וע״כ דכוונתו להוכחת הא״ר לעיל בסימן תעז מדברי האבודרהם.
אלא דעדיין תמוה מה שסתם הא״ר כאן (בסימן תעח סק״ב) וכתב ד״אם עבר ואכל אין צריך לחזור ולאכול אפיקומן״ ולא חילק בין שתה כבר כוס בהמ״ז לאם עדיין לא שתה הכוס, ובפרט מאחר דפשטות השו״ע משמע דמיירי בעומד עדיין לפני בהמ"ז וכמו שכתבנו, מיהא עכ״פ עכצ״ל כמו שביארנו דכוונת הא״ר כאן היא בעומד אחרי שתיית כוס בהמ״ז דרק בכה״ג אין צריך לחזור ולאכול אפיקומן, וכמו שמפורש להדיא בדבריו לעיל בסימן תעז, וסמך כאן על מה שביאר לעיל.
ובאמת דצ״ע טובא על החק יעקב ז״ל שכתב להוכיח דבעבר ואכל אחרי האפיקומן א״צ לחזור ולאכול אפיקומן, מהא דפסק המחבר לעיל (בסימן תעז) דבנזכר אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז שלא אכל אפיקומן דיסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה אע״ג דאכל אח״כ דברים אחרים ולא סיים את סעודתו במצה, וע״כ דהטעם הוא כמש"כ האבודרהם שהביא הב״י שם, דלא אמרו רק אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן ולא אמרו שאם הפטיר דיעשה פסח שני ולא עדיף מצה מפסח עצמו. עכ״ד. ולא הזכיר כלל דהאבודרהם עצמו כתב להדיא לעיל מזה בסמוך דאם שכח ואכל דבר אחרי האפיקומן דחוזר ואוכל כזית לאפיקומן [וכקושיית הא״ר]. וכנראה שלא היה לפניו ספר האבודרהם והעתיק רק דברי האבודרהם הנ״ל שהביא הב״י. שו״מ שכבר העיר כן בקצרה הפמ״ג (בא״א תע״ח סק״א) על הח״י דהא יש לחלק טובא מהא דלעיל דשאני התם דיש חשש איסור דנראה כמוסיף על הכוסות ולהכי לא יחזור ויאכל, משא״כ היכא שאין חשש זה [כגון שעדיין לא ברך בהמ״ז, או שלא שתה עדיין הכוס] מהיכי תיתי שלא יחזור ויאכל אפיקומן. אלא שלא הכריח א״ז מדברי האבודרהם עצמו.
והנה לפ״מ שביארנו דעת הא״ר והמשנ״ב נמצא דלפי שיטת העיטור שהובא בטור ע״כ הדין הוא דאם עבר ואכל דברים אחרים אחרי האפיקומן דאין צריך לחזור ולאכול אפיקומן אפילו אם עומד עדיין לפני בהמ״ז. דהרי העיטור סובר דגם אם נזכר לפני בהמ״ז שלא אכל אפיקומן, אבל כבר הסיח דעתו מהסעודה, דשוב אין צריך לחזור ולאכול אפיקומן ויכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה ואע״פ שאכל אחרי המצה דברים אחרים [וכמפורש להדיא בדבריו בטור שם], ובכה"ג שעדיין לא ברך בהמ״ז הרי אין חשש דנראה כמוסיף על הכוסות, ובכל-זאת ס״ל דאין צריך לחזור ולאכול אפיקומן אפילו אם סיים סעודתו בדברם אחרים, וע״כ דס״ל להעיטור דלעולם אינו מעכבאם אכל דברים אחרים אחרי האפיקומן, וע״כ דמה שפסק המשנ״ב (בסימן תעח) רכעבר ואכל אחרים חייב לחזור ולאכול אפיקומן, זהו רק לפי מה שפסק השו״ע [כדעת הרא״ש בטור שם] דרק כנזכר אחרי ששתה הכוס של בהמ״ז שוב לא יאכל אפיקומן, ואליביה דהשו"ע שייך שפיר לחלק בין עומד אחרי שתיית כוס בהמ״ז דאינו חייב לאכול שוב אפיקומן [דנראה כמוסיף על הכוסות] לבין עומד לפני שתיית הכוס דאז כן חייב לחזור ולאכול כיון שאכל אחריו דברים אחרים, וכמשנ״ת, אבל לדעת העיטור ז״ל ע״כ לעולם אם עבר ואכל אחרי האפיקומן אינו חייב לחזור ולאכול אפיקומן.
והנה המשנ״ב (תעז סקי״א) כתב דלפי מנהגנו דמברכים בהמ״ז בעלמא בלא כוס, הכי נמי בשכח לאכול אפיקומן, יחזור ויאכל אפיקומן אפילו אם כבר שתה הכוס של בהמ״ז, ואח״כ יברך בהמ״ז בלא כוס עיי״ש, ולפי״ז עולה דגם בנד״ד אם חזר ואכל דברים אחרים אחרי האפיקומן דלעולם צריך לחזור ולאכול אפיקומן [אפילו אם כבר ברך בהמ״ז ושתה הכוס] ואח״כ יברך בהמ״ז בלא כוס.
ו) ברמ״א (תעז ס״ז) כתב, ראם אכל מצה בלא הסיבה דצריך לחזור ולאכול מצה בהסיבה. וכתב המשנ״ב (סקכ״ב): מיהו באפיקומן אם שכח לאכלו בהסיבה לא יחזור ויאכלנו דהא אסור לאכול שני פעמים אפיקומן. ובשעה״צ (סקל״ג) ציין דמקור ד״ז הוא מהחיי אדם. ומבאר השעה״צ, דבשכח לאכול האפיקומן בהסיבה סמכינן על רעת הראבי״ה, שהביא הרמ״א שם, דס״ל דקזמנינו שאין דרך להסב אם אכל או שתה הכוסות בלא הסיבה יצא בדיעבד, או דסמכינן על דעת הרמב״ם שלא הזכיר חיוב הסיבה באפיקומן.
וכבר תמהו בבי מדרשא, רהמשנ״ב ז״ל סותר א״ע דלהלן (תעז סק"ד) כתב להדיא דאם שכח ואכל את האפיקומן בלי הסיבה, אין צריך לחזור ולאכול אם קשה עליו האכילה. ובשעה״צ (ס״ק ג ד)- ביאר הטעם, דכדיעכד אם אכל אפיקומן בלי הסיבה סמכינן על דעת הרמב״ם דסובר האפיקומן אינו צריך הסיבה [כ״כ בשם הפר״ח], אבל אם לא קשה עליו האכילה צריך לחזור ולאכול כזית לשם אפיקומן משום דלכתחילה צריך לחוש לשיטת רש״י והרשב״ם דבאכילת האפיקומן מקיים גם את עצם המ״ע דאכילת מצה בזה״ז, ובכזית זה הרי ההסיבה מעכבת [כמבואר בשו״ע העב סז], ולכן יחזור ויאכל כזית בהסיבה. ע״כ. ומבואר מדבריו, דבכל אופן רשאי הוא להחמיר ולחזור ולאכול עוד פעם כזית לאפיקומן בהסיבה, ואם לא קשה עליו האכילה חייב הוא לחזור ולאכול אפיקומן.
ומרן הגרח״ק שליט״א בספרו שונה, הלכות (בהשמטות ותיקונים לסימן תעב דין יא) כתב ליישב, דלעיל מיירי המשנ״ב בשכבר הסיח דעתו וכאן (בסימן תעז) מיירי המשנ״ב כשעדיין לא הסיח דעתו יהא אסור לו לאכול שוב פעם מצה לאפיקומן כיון דכבר יצא י״ח אפיקומן, ואסור לאכול אחר אפיקומן שום דבר כמבואר בשו״ע להלן (תעח ס״א), ואם לא יצא י״ח אפיקומן אפילו בדיעבד, א״כ גם אם הסיח דעתו למה לא יחזור ויאכל מצה לשם אפיקומן דהא עדיין לא יצא י״ח אפיקומן. ואולי אפשר דכוונתו היא, דבאמת בדיעבד יצא י״ח אפיקומן כשאכלו בלי הסיבה אלא רכל-זמן שלא הסיח דעתו יחזור ויאכל אפיקומן בהסיבה דהרי רשאי לאכול לאפיקומן גם יותר מכזית אחר ומה שיאכל עתה יהא המשך לכזית האפיקומן שאכל מקודם, ואי״ז נחשב לאוכל אחרי האפיקומן. ולפי זה לכאורה נמצא ראם כבר עבר זמן כדי אכילת פרס מאז שגמר לאכול את האפיקומן [בלי הסיבה] דשוב אין לו עתה לחזור ולאכול עוד כזית לאפיקומן, כיון דהאכילה הזאת כבר לא מצטרפת שוב לכזית האפיקומן שאכל מקודם ותו לא שייך לומר שהכזית מצה שאוכל עתה יהיה המשך לכזית האפיקומן שאכל מקודם.
ומצאתי שגם באגרות משה (או״ח ח״ג סימן סז) כתב ליישב סתירת המשנ״ב בדרך זה [דהיינו דתליא אם כבר הסיח דעתו או לא] ומוסיף הסבר לזה, וזה לשונו: נראה, דבסימן תעז איירי כשעדיין הוא קודם בהמ״ז וגם קודם שנטל ידיו ולא אמר הב לן ונברך, שודאי רשאי לאכול מצה אפילו הרבה זיתים לאפיקומן, ולכן אף כשכבר אכל כזית לאפיקומן ודאי יש לו להחמיר כשיטת רש״י ורשב״ם שיאכל עוד כזית אחר לאפיקומן, ורק כשקשה עליו האכילה אין לחייבו לאכול יותר, ולא משום שיטת הראבי״ה שהרי כתב עליו הב״י בשם הגמי״י שהוא דעת יחיד, אלא על דעת הרמב״ם שסובר דבאפיקומן אין צריך הסיבה, וכדכתב בשעה״צ אות ג מהפר״ח. ומפורש בפר״ח שבדיעבד יש לסמוך על הרמב״ם משום שבירושלמי משמע כוותיה כדהביא בסימן תעב סעיף ז וכתב שם נמי מפורש שאין לסמוך כלל על הראבי״ה עיי״ש. ובסימן תעב איירי המ״ב אחר בהמ״ז שאף כשנזכר קודם ברכת בפה״ג על כוס שלישי הרי הוא ענין איסור לגרום ברכות הרבה שלא לצורך, ואף אחר שנטל ידיו ואמירת הב ונברך, שאם נפטר באפיקומן שאכל בלא הסיבה אסור לאכול משום דאם יצא אין זה שוב אתכא דרחמנא שבזה איכא חשש איסור, אסור לו לאכול אפיקומן אחר בשביל הסיבה אף שלא קשה עליו האכילה ואף ברוצה להחמיר. והכא בשעה״צ כתב גם הא דראבי״ה משום דבמקום חשש איסור סומכין גם על הראבי"ה אף שהוא דעת יחיד כדכתב הרמ״א בשני כוסות האחרונים, ואף שהכא לא צריך להאדראבי״ה, דהא דעת הרמב״ם איכא גם כאן, מכל מקום נקט בשעה״צ גם דעת הראבי״ה להורות שגם בשביל דעת הראבי״ה סגי בזה. עכ״ל האג״מ.
ולענ״ד דבריו ז״ל תמוהים טובא, דאטו אם רוצה להחמיר על עצמו ולחוש לשיטת הראשונים דבאפיקומן מקיימים גם את עצם המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז הרי זה נחשב לברכה שאינה צריכה. ולענ״ד אפילו אם אינו חושש לשיטה זו אלא רוצה להחמיר סתם ע״ע ולקיים מצות אכילת אפיקומן בהסיבה לא חשיב כלל ברכה שאינה צריכה אפילו אם אליבא דאמת כבר יצא ידי חובת אפיקומן בכזית שאכל מקודם בלי הסיבה, דהאם במזיד אכל מקודם את האפיקומן בלי הסיבה והלא מה שאכלו בלי הסיבה היה זה משום ששכח לאכלו בהסיבה, ועתה שרוצה להחמיר ע״ע ולאכול בהסיבה מדוע חשיב לה ברכה שאינה צריכה, דאיסור ברכה שאינה צריכה הוי רק היכא שמברך ברכה שאינו חייב לברך כלל, או שהיה יכול לעשות או לאכול דבר זה בלא ברכה והוא כן מברך [ובכלל האיסור גם שאסור לו לגרום שיצטרך לברך], אבל היכא שחפץ עתה לעשות דבר מסויים ועל זה חייב הוא לברך לא חשיב כלל ברכה שאינה צריכה אפילו אם באמת פטור הוא מלעשות דבר זה. ודבריו ז״ל צ״ע טובא.
ולכאורה אפשר ליישב דברי המשנ״ב באופן אחר קצת, והוא: דמה שכתב לעיל דלא יחזור ויאכל אפיקומן מיירי שנזכר שאכלו בלי הסיבה לאחר שכבר שתה הכוס של בהמ״ז, דאז אסור לו לחזור ולאכול אפיקומן כיון דיצטרך שוב לברך בהמ״ז על הכוס ונראה כמוסיף על הכוסות [ועדיפא מזה פסק השו״ע תעז ס״ב דאפילו מי ששכח לגמרי לאכול אפיקומן ונזכר רק לאחר שכבר שתה הכוס של בהמ״ז דלא יחזור ויאכל אפיקומן אלא יסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה], ולכן אסור לו להחמיר לצאת שיטת רש״י והרשב״ם אלא יסמוך על דעת רוב הפוסקים דבכזית הראשון שאוכל בתחילת הסעודה מקיים המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז ויסמוך גם על דעת הראבי״ה דבזמניינו אין ההסיבה מעכבת או על דעת הרבמ״ם דס״ל דאפיקומן אין צריך הסיבה [וכמש״כ בשעה״צ שם], וזהו מה שכתב ״דהא אסור לו לאכול שני פעמים אפיקומן״. ומה שכתב המשנ"ב (בסימן תעז) דאם לא קשה עליו האכילה יחזור ויאכל כזית לשם אפיקומן כדי לחוש לדעת רש״י והרשב״ם מיירי שנזכר שאכלו בלא הסיבה לפני שבירך בהמ״ז, או אפילו אחרי שברך בהמ״ז אלא שעדיין לא שתה את הכוס דבכה״ג אין חשש דנראה כמוסיף על הכוסות.
ובכלל נראה, דעצם דין זה [דאם אכל אפיקומן בלי הסיבה דלא יחזור ויאכל אפיקומן] למד החיי״א ז״ל מדין זה גופא שכתב השו״ע דאם שכח לאכול אפיקומן ונזכר רק אחרי שכבר שתה הכוס של בהמ"ז דלא יחזור ויאכל אפיקומן אלא יסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה, דאל״כ יצטרך לחזור ולברך בהמ״ז על הכוס ונראה כמוסיף על הכוסות. דלכאורה תמוה טובא דהרי האפיקומן צריך שיאכלנו בהסיבה אבל בכל הסעודה אין ההסיבה מעכבת כמבואר ברמ״א (סימן תעב שם), ורוב העולם אין מדקדקים לאכול כל הסעודה בהסיבה, וא״כ הו״ל להמחבר לחלק ולפרש דרך אם אכל את הסעודה בהסיבה יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה, אלא על-כרחך דגם בכזית האפיקומן הדין הוא כן דאם אכלו בלי הסיבה יצא ידי חובתו, ולכם שפיר יכול לסמוך על המצה שאכל בתוך סעודתו בלי הסיבה. וגם בכה״ג שאכל את המצה בתוך סעודתו בלי הסיבה פסק השו״ע דאסור לו לחזור ולאכול אפיקומן שלא יצטרך לברך שוב בהמ״ז על הכוס ויהא נראה כמוסיף על הכוסות.
אלא דלפי״ז נמצא דלפי מש״כ המשנ״ב (תעז סקי״א) דלפי מנהגנו דמברכים בהמ״ז בעלמא בלא כוס ה״נ בשכח יחזור ויאכל אפיקומן ויברך אח״כ בהמ״ז בלא כוס, א״כ הוא הדין והכי נמי יהא בשכח לאכול האפיקומן בהסיבה ונזכר אחרי שכבר שתה הכוס של בהמ״ז, דבמקום שהמנהג הוא לברך בהמ״ז בלא כוס, דצריך לחזור ולאכול אפיקומן בהסיבה כדי לחוש לדעת רש״י והרשב"ם דבכזית האפיקומן מקיים המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז [ומה שלא הזכיר המשנ״ב כן להדיא לעיל בסימן תעב הוא משום דסמך על מה שכבר כתב כן להלן בסימן תעז לגבי שכח לאכול אפיקומן לגמרי, דהרי כל האי דינא דשכח לאכלו בהסיבה דלא יחזור ויאכל מקורו הוא מהדין דשכח לאכול אפיקומן, וכמשנ״ת]. אולם זהו רק אם לא קשה עליו האכילה וכמש״כ המשנ״ב(שם סק״ד), אבל אם קשה עליו האכילה יסמוך על שיטת רוב הראשונים דהמ״ע דאורייתא דאכילת מצה מקיים בכזית הראשון שבתחילת הסעודה ויסמוך ע״ד הרמב״ם האפיקומן לא בעי הסיבה. [ומה שלא הזכיר השעה״צ כאן גם את דעת הראבי״ה, אפשר לומר כמש״כ האג״מ דהוא משום דעת יחידאה, ורק במקום חשש איסור סומכים גם על דעת הראבי״ה ולכן לעיל דיש חשש איסור דנראה כמוסיף על הכוסות אם יחזור ויאכל אפיקומן ויברך בהמ״ז על הכוס, הזכיר השעה״צ גם את דעת הראבי״ה].
דינים העולים להלכה:
א. אם בשעה שאוכל את האפיקומן חושב בדעתו לאכול אחר כך דברים אחרים יתכן דלפי״ד הגרי״ז ז״ל דלא יצא י״ח אפיקומן וצריך לחזור ולאכול.
ב. מה שכתב השו״ע (תעז ס״ב) דבשכח לאכול אפיקומן ונזכר לאחר שכבר שתה הכוס של בהמ״ן דלא יאכל שוב אפיקומן אלא יסמוך על המצה שמורה משעת קצירה שאכל בתוך סעודתו, זהו רק אם אכל בתוך סעודתו כזית מצה בכדי אכילת פרס בלא שום תוספת של מאכל אחר או לפתן, בנוסף לכ׳ הכזיתים שבתחילת הסעודה וכזית הכריכה.
ג. אכילת אפיקומן בעי לכתחילה כונה לצאת י״ח מצות אפיקומן, לפי הפוסקים דס״ל דגם מצות דרבנן צריכות כונה, וכש״כ לדעת רש״י והרשב״ם דבאפיקומן מקיים גם את עצם המ״ע דאורייתא דאכילת מצה בזה״ז, אבל בדיעבד לכאורה יצא י״ח גם אם לא כיון לצאת כדמוכח מהשו״ע שם.
ד. עבר ואכל דברים אחרים אחרי האפיקומן. חייב לחזור ולאכול אפיקומן. אבל אם כבר ברך בהמ״ז ושתה הכוס שוב לא יחזור ויאכל אפיקומן, אבל במקומות שנוהגים לברך בהמ״ז דעלמא בלא כוס גם בכה״ג יחזור ויטול ידיו ויאכל כזית מצה לאפיקומן ויברך בהמ״ז בלי כוס.
ה. וכמו״כ הדין באכל אפיקומן בלא הסיבה, דיחזור ויאכל אפיקומן בהסיבה אם לא קשה עליו האכילה [דראוי לחוש לדעת רש״י ורשב״ם], אבל אם כבר ברך בהמ״ז ושתה הכוס אסור לו לחזור ולאכול אפיקומן, ובמקומות שנוהגים לברך בהמ״ז דעלמא בלא כוס גם בכה״ג יחזור ויטול ידיו ויאכל כזית מצה לאפיקומן בהסיבה.
<h3>בדין קטן שהגדיל בימי הספירה</h3>
הרב יואב רוזנטל
השערי תשובה (או״ח סי׳ תפט ס״ק כ) כתב בשם הברכי יוסף ופרי pKn שקטן שהגדיל וגר שנתגייר בתוך העומר מונים בלא ברכה. והוסיף השע״ת דלדידן שהקטנים מונים משום חינוך (וכ״ש מופלא הסמוך לאיש) ממילא סופר ומברך. ואם לא ספר קודם פשיטא דאינו מברך. עכת״ד.
ובכדי לבאר דין זה יש לדון בכמה מישורים! א. מהו גדר הדין (בגדול) דאם לא ספר לילה א׳ דשוב אינו מברך. ב. מהו גדר הספירה של קטן מדין חינוך (ומה הדין בגר שספר מקודם).
ג. מה היתה הס״ד שאם לא ספר קודם דיברך כעת, פשיטא, דמאי שנא מגדול כהאי גוונא
<h4>א</h4>
והנה בדין מי ששכח לספור יום א׳ איתא בשו״ע שם (סעי׳ ח) שסופר שאר הימים בלא ברכה, (ובמסופק אם שכח, כן מברך). ומקור דין זה הוא מתום׳ במנחות (סו. ד״ה זכר) בשם הבה״ג משום דבעינן ״תמימות״, והתוס׳ חולקים וכתבו ״ותימה גדולה הוא ולא יתכן״. ויעו׳ בתום׳ במגילה (כ: ד״ה כל) שהביאו דברי הבה״ג ואינם חולקים עליו. ונמצא דזוהי מחלוקת ראשונים, ומה״ט פסק השו״ע דבשכח יום אחר - יספור (לצאת דעת הסוברים שלא הפסיד המצוה), אבל בלא ברכה (לצאת דעת הבה״ג דנפטר מהמצוה). ואם הוא מסופק אם שכח סופר בברכה דהוי ספק ספיקא (אם שכח או לא, ואפי׳ אם שכח שמא הלכה כתום׳ ודלא כבה״ג ולא הפסיד המצוה).
ובפשטות מחלוקתם היא האם כל ימי הספירה נחשבים מצוה אחת (וממילא אם הפסיד יום אחד שוב אינם ״תמימות״), או שכל יום הוא מצוה בפנ״ע. והבה״ג ילמד כצד ראשון [וכ״כ החינוך (מצוה שו) ״לפי שכולן מצוה א׳ הוא ומכיון ששכח יום א׳ מהן הרי כל החשבון בטל ממנו״ וכו׳], ותוס׳ כצד שני [וכ״כ הרא״ש בפסחים (פ״י סוף אות מא) ״דכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא״. ועי׳ שו״ת מהרלב״ח (סי׳ סב)]. ולצד שני הא דבעינן ״תמימות״ היינו שאם לא ספר בלילה סופר ביום בלא ברכה וכמש״כ החוס׳ שם, [ועוד הביא בביאור הלכה (בסי׳ תפט שם) את דברי הרי״ץ גיאת בשם רב האי גאון שלמד שתמימות מתקיים ע״י ספירת השבועות, ועוד כתב שאם לא ספר יום א׳ יכול למחרת לספור אותו יום וגם ספירת היום הקודם, והפוסקים לא הזכירו זאת. יעו״ש],
ולכאו׳ יש לעיין בצד ראשון שכל הימים נחשבים מצוה א׳, א״כ אמאי מברך כל יום מחדש ולא מברך רק פעם אחת בתחילת הספירה, [או לאידך גיסא שיתקנו שיברך רק ביום אחרון שמא ישכח לספור יום א׳ ונמצא למפרע שברכתו היתה לבטלה, דמה״ט י״א שנשים לא יברכו כשסופרות שמא תשכחנה ונמצאו ברכותיהן הקודמות לבטלה (עי׳ במשנ״ב סי׳ תפט ס״ק ג). ויש מקשים כן מתוס׳ במנחות (סה: ד״ה וספרתם) וכתובות (עב. ד״ה וספרה) דזבה אינה מברכת דאם תראה תסתור מנינה, יעו״ש, ולכאו׳ יש לעיין בזה דנראה דכוונת התוס׳ היא דספירת זבה אינה ספירה מוחלטת, ומה״ט לא שייך ברכה מעיקר הדין, ואינו בספירת העומר או ספירת בי״ד ביובל שהיא קבועה. אמנם בבעלי התוס׳ עה״ת פר׳ בהר (ויקרא כה)-ח כתבו להדיא שהחשש שתראה תוך ימי ספירתה ותהי ברכה לבטלה, וכ״כ בשו״ת הרדב״ז (ח״ד סי׳ כז) ע״ש, וע״ע בנוב״ת (יו״ד סי׳ קכג) ובהגה״ה שם וי״ל בשני אופנים:
א. נראה שגם הבה״ג מודה שכל יום הוי מצוה, לעצמו, אלא דיש כאן ב׳ מצוות, מצוה, בכל יום ומצוה על כלליות הספירה, וכדוגמת הא דמצינו בתפילין שהם ב­ מצוות נפרדות: ש״ר וש״י [כדאיתא במשנה במנחות (לח.) ע״ש], וגם נחשבים קיום מצוה א׳ ומברך ברכה א׳ על שניהם ואינו מפסיק בהנחתם [עי׳ בזה בתום׳ במנחות (לו. ד״ה סח) ״שמצוה אחת הן״, וברשב"א שם, וברא"ש הל׳ תפילין (אות יד) ״גמר המצוה״, ובתוס׳ בברכות (ס: ד״ה אשר קדשנו) ואכמ״ל]. וגם בספירת העומר י״ל כה״ג שכל יום הוי מצוה בפנ״ע וגם יש מצוה כללית שתהיה ספירה תמימה של מ״ט יום ואם שכח יום א׳ תו ליכא למצוה (אבל עכ״פ אינו מפסיד הימים הקודמים) וכדוגמת הא דמצינו במנחות (סו.) דיש בספירה ב׳ מצוות יעו״ש.
ב. ועוד נראה לומר דגם הבה״ג ילמד כתוס׳ שהמצוה היא על כל יום בפנ״ע, אבל יש תנאי בקיום המצוה שיהיה ״תמימות״ (וזהו על כלליות הימים ולא על כל יום בפנ״ע כתוס׳). וממילא אם הפסיד יום א׳ מהני תנאי זה לעכב בקיום המצוה מכאן והלאה, אבל אינו מבטל המצוה למפרע (דעד יום זה הוא ספר הימים באופן של ״תמימות״, וכל יום הוא מצוה לעצמו כנ״ל). [ולפי צד זה מבואר טפי דעת רב האי גאון הנ״ל דשייך ״השלמה״ ליום ששכח, דהגם שאינו מועיל להחשב כקיום המצוה של אתמול, עכ״פ אינו מקלקל גדר ״תמימות״ אם שכח יום א׳ ומשלימו למחרת, דעדיין לא נתקלקל חשבון הספירה. ודו״ק].
והנה לשיטות שבשכח אינו מפסיד המצוה (תוס׳) פשוט שקטן וגר •יספרו בברכה אפילו לא ספרו קודם, אמנם לדידן שפסקינן לחומרא לחשוש לדעת הבה״ג, יש לעיין מה דין קטן (וגר) שספר בקטנותו.
ויש להסתפק אם מצות הספירה היא עצם מעשה הספירה שסופר הימים (ואז גם ספירת קטן ועכו״ם הויא ״ספירה״), או דוקא כשסופר ומקיים בזה מצות ספירה מהני להחשב ״ספירה״, [ויעו׳ בזה בנוב״ק (או״ח סי׳ כז בסו״ד) שלמד כצד שני, ועי׳ בכת"ס (או״ח סי׳ צט) בסו״ד מש״כ בזה. ומרב האי גאון המובא ברי״ץ גיאת הנ״ל (דמהני ״השלמה״ הגם שלא מועיל לקיים המצוה דאתמול) לכאו׳ משמע כצד ראשון. וצ״ע]. ולצד שני מבואר מש״כ השע״ת הנ״ל בתחילת דבדינו דכ״ש מופלא הסמוך לאיש, דלצד זה לא סגי במציאות של ספירת ימים גרידא אלא בעינן ״חלות״ של ספירה ע״י דיבורו, וכעין נדר וכד׳ שהאדם יוצר ע״י הדיבור, וממילא במופלא הסמוך לאיש שנדרו נדר והקדשו הקדש יש יותר צד לומר שתחשב ספירתו בספירה גמורה.
וצ״ע לצד שני מה גדר ספירת קטן ועכו״ם ואי מהני להצטרף שיחשב תמימות. ויעו׳ במנחת חינוך (מצוה שו) שנסתפק בזה והביא ראיה לקטן מהמג״א (סי׳ רסז ס״ק א) דהמחויב מדרבנן מוציא החיוב דאורייתא, יעו״ש. ולגבי עבד וגר הביא מהגמ׳ ביבמות (סב.) שמהני מצות פו"ר שקיים בגיותו.
ונראה שדבר זה תלוי בעצם גדר מצות ״חינוך״ בקטן:
שיטת רש״י בברכות (טו: ד״ה בד״א) ומגילה (יט: ד״ה בד״א) וערכין (ב: ד״ה שהגיע) שחינוך הוא מגיל ט׳,-י׳ ותוס׳ בערכין (שם ד״ה שהגיע) מקשים שבכל מצוה לפי ענינה תלוי זמן החינוך. (וצ"ע חגיגה ו. ותוס׳ שם ב. ד״ה איזהו). [אמנם רש״י בחגיגה (ב. ד״ה איזהו) כתב לענין עליה לרגל שהשיעור משיכול ללכת, וע״ע רש״י בסוכה (כח: ד״ה קטן) לענין סוכה, ולכאו׳ רש״י סותר א״ע. וצ״ע]. ועי׳ בשד״ח (כללים מערכת ח׳ כלל ס ופאת השדה מערכת ח׳ כלל טז אות יד) שהאריך.
והנה לעצם מחלוקת רש״י ותוס׳ לגבי התחלת זמן החינוך, יעוי׳ בברכות (מח.) דפליגי רש״י ותוס׳ (ד״ה עד) בעיקר דין חינוך, ומבואר שם שלרש״י חינוך הוא מצוה שמוטלת על האב (וכ״כ עוד רש״י בריש חגיגה שם והרמב״ן במלחמות פ״ג דברכות דף יב. מדפי הרי״ף), ותוס׳ ס״ל שזוהי מצוה שמוטלת על הקטן. ועי׳ מחלוקת רש״י ותוס בברכות (כ. ד״ה קטנים) ולשיטתם ! [ומה שמצאנו חיוב על האב - נזיר (כט.) - ילמדו התוס׳ שדהו מדין ״אחריות״ ושליח בי״ד, אבל ה״מצוה״ מוטלת על הבן. (וע״ש בנזיר לגבי חיוב האם, ובגהש״ס סוכה ב! ותו״י יומא פב. ד״ה בו. ורש״י בברכות מח. מזכיר אב, ובריש חגיגה גם אם, וצ״ע. וע״ע במג״א סי׳ שמג ס״ק א ובשד״ח כללים מערכת ח׳ כלל נט ובפאת השדה שם כלל יד). ואכמ״ל].
ונראה דביאור המחלוקת תלוי ביסוד דין חינוך - האם זהו התרגלות על העתיד, או חיוב מדרבנן בהוה כאילו הוא גדול (כמו שמצאנו בסומא שחייבוהו רבנן כדי שלא יהיה כנכרי בלא מצוות, עי׳ תוס׳ ב״ק פז. ד״ה וכן ב, וע״ש בסו״ד דמחלק בין סומא לחינוך דקטן, או דגם לצד שני הסיבה היא בשביל העתיד, אבל הגדר בפועל הוא ה״הוה״. והנ״מ היא אם יש לקטן קיום ״מצות ק״ש״ מדרבנן, או ״מצות חינוך״. ונ״מ בפועל תהיה אם יש מצוה שאין לה ״עתיד״, דהיינו כאשר הוא יגדל יפקעו ממנו גדרי חיובה, האם עכ״פ הוא מחויב כעת או לא). ורש״י למד כצד ראשון שזהו מצוה על האב והכנה לעתיד, ותוס׳ כצד שני שהמצוה על הבן וזהו קיום בהוה! וזה מפורש ברש"י בחגיגה (ו. ד״ה קטן מיבעיא) וסוכה (ב: ד״ה מדרבנן בסוה״ע). [וצע״ג מרש״י בסוכה (לח. ד״ה בן מברך) ואכמ״ל].
ועי׳ בשו״ט בחגיגה (ו.) לגבי חיגר שעתיד להתפשט שפטור מעליה לרגל, ולתוס׳ א״ש, ולרש״י י״ל דבעינן עכ״פ התחנכות במצב של ״עתיד״ וכרגע ליתא דה״ה חיגר ולא שייך ״הרגל״ על חיגר. ויעו׳ בכתבי הגרי״ז ריש ערכין (ב!) לגבי התעטפות בציצית דאם אינו בכל גדרי המצוה לא שייך חינוך.
ושורש המחלוקת בזה - ידועה מחלוקת הרמב״ם והרמב"ן (בספהמ"צ שורש ראשון) אם יש במצוות דרבנן לאו דלא תסור או לא. וברש״י בברכות (יט: ד״ה כל מילי) מבואר כרמב״ם דעובר על לא תסור, ולפ״ז ממילא לא שייך לחייב קטן במצוות אפי׳ מדרבנן דכשם שהוא פטור מכל המצוות כך הוא פטור גם מלא תסור! ולכן הטילו חכמים מצות החינוך על האב. ואילו דעת הרמב״ן דבמצוות דרבנן ליכא לא תסור, והמחייב בזה הוא ע״פ משנ״ת בקונטרס דקדוקי סופרים לר׳ אלחנן (סוף פ״א) דנוסף לעצם המצוה יש עוד גדר של ״רצון ה״׳, ע״ש. וממילא רצון ה׳ שייך לחייב גם בקטנים ולכן אפשר לחייבם במצוות (מטעם חינוך) מדרבנן וכן דעת התוס׳. ודו״ק. [ויש להוסיף לזה את דברי הנתיבות (חו״מ סי׳ רלד ס״ק ג) דשוגג דרבנן לא צריך כפרה דבשוגג הכפרה לא על הציווי אלא על הרצון, וליכא בדרבנן. ויעו׳ בשו"ת הרמ״ע מפאנו (סי׳ קיא) דבמצוות דרבנן ליכא מצות חינוך, ומבואר עפמש"כ. וע״ע בזה בכת״ס (או״ח סי׳ צט) כמה שהביא מאו״ח (סי׳ ק) ומג״א (סי׳ שמג ס״ק כ) ומחגיגה (ו.), ובשד״ח (כללים מערכת ח׳ כלל לה). ואכ״מ].
וע״פ זה מבוארת גם מחלוקתם לגבי גיל החינוך - רש״י לשיטתו למד שזהו זמן מסוים ״לפני הגדלות״ כדי להרגילו על העתיד, וקודם לכן לא אכפת לי אם הוא ״ראוי״ כבר לקיים מצוה זו! משא״כ לתוס׳ ה״ז נמדד בכל מצוה מהזמן שהוא ראוי לקיימה בהוה ואפי׳ קודם ט׳ או י׳.
ועי׳ תוס׳ בברכות (טו, ד״ה ורבי) דבקושייתם ס״ל דקטן הוא בר תיובא דרבנן, ולשיטתם. [וע״ש תירוץ ראשון שבשאר מצוות חוץ מברהמ״ז אינו מוציא אחרים, והטעם י״ל שאינו בדין ערבות, או דזהו מצוה כללית של ״חינוך״ ולא מצוה פרטית, וכדלעיל. ונ״מ אי יוציא קטן אחר. ותירוץ שני בתוס׳ שדרבנן מוציא דרבנן שבאותה הרגה דוקא]. ורש״י ילמד שם כתירוץ ראשון בתוס׳ וכ״כ הרמב״ן במלחמות שם. וע״ש בתוס׳ הרא״ש ובר״י שירליאון שמחלקים בין קטן שלא נתחייב מעולם לסומא. ועי׳ תום׳ במגילה (יט: ד״ה ורבי ושם כד. ד״ה מי). וע״ע ב׳ צדדים בתו״י ביומא (פב. ד״ה בן) ותלוי בתום׳ ורש"י. ועי׳ תוס׳ יומא (עט: ד״ה למעלה). וע״ה תוס׳ ב״ק (פז. ד״ה ובן ב בסופו). וע״ע תוס׳ בעירובין (צו: ד״ה לא). ואכ״מ.
[בענין קטן שלא הגיע לחינוך עי׳ רש״י בברכות (כ.) במשנה ד״ה קטנים והגהות ר״ש טויבש שם. וברש״י בברכות (ב:) ד״ה ומן התפילין לענין תפילין ובגרי״ז בערכין הנ״ל ותוס׳ בברכות שם עמ׳ א ד״ה וקטנים ורש״י בסוכה (מב.) וברמ״א או״ח (סי׳ לז סעי׳ ג וסי׳ קצט סעי׳ י) וברמב"ם (פ״ד מק״ש ה״א ופ״א מת״ת ה״ו), ויעו׳ ריו״נ בברכות (כ:) שתפילין להרגילו ולא חיוב ועש״ה בריטב״א].
והנה בנד״ד דספיה״ע. לתוס׳ הרי הקטן מקיים מצוה בספירתו וא"כ לכאו׳ תצטרף הספירה דקטנות לספירה דגדלות [ובמיוחד בזה״ז שעיקר המצוה היא גם מדרבנן. (ועי׳ בביאור הלכה ריש סי׳ תפט דשיטת הרמב״ם ועוד פוסקים שספירה בזה"ז דאורייתא. ואכ״מ). ואפילו המנ״ח דלעיל מסתפק רק אי בזמן הבית שחיובו דאורייתא מהני ספירת קטן להצטרף, אבל בזה״ז פשיטא ליה]. משא"כ לשיטת רש״י הרי אין המצוה על הקטן וא״כ זוהי ספירה בעלמא ויש מקום לעיין אי מהני לגדלות, וה״ה בגר או עבד שספר קודם.
[ובעיקר הדבר אי חיוב דרבנן מהני לדאורייתא, ואי חיוב דרבנן דחינוך מהני לחיוב דרבנן דגדלות, עי׳ בכת״ס (או״ח סי׳ צט וסי׳ לא) ובמהרש״ם (ח״ג סי׳ שסג) ובציונים לתורה (כלל לב) ובארץ צבי (סי׳ יז). אמנם נראה דכאן הנדון שונה, דאפילו אי דרבנן לא מהני לגבי יציאה ידי חובה במצוות, עכ"פ מהני החיוב שיש לו להחשיב הספירה כ״ספירה״ בת חיוב ואינו בספירה בעלמא, ויועיל לגבי ״תמימות״. וצ״ע].
ואכתי י״ל גם לשיטת רש״י, דעכ״פ הוי בגדר ״אינו מצווה ועושה״ וגם הוי מצוה קצת וכדוגמת נשים שסופרות ומברכות. וכ״כ המהר״ם שיק (או״ח סי׳ רסט). ויעו׳ באבנ"ז (או'"ח סי׳ תקלט) דמעשה קטן אינו כלום ונחשב כמתעסק ובלי כוונה, ומצוה שעשה בשעת פטור לא מהני לזמן החיוב (ע״פ הגמ׳ ברה״ש כח. דכפאו שד לא יצא י״ח מצה). והכת״ס (או״ח סי׳ צט) חולק (וע״ש שמחלק בין עבד לקטן), וע״ע במנח״א (ח״ג סי׳ ס) שחולק על האבנ״ז, ובשו״ת להורות נתן (ח"א סי׳ כה אות ו ז).- ואולי זאת כוונת השע״ת במש״כ ״וכ״ש מופלא הסמוך לאיש״, דבזה י״ל דנחשב טפי כוונה, ומצוה שעושה אז הויא יותר בגדר אינו מצווה ועושה. ועכ״פ בעבד שסופר לכאו׳ יברך באשה, (ויש לעיין מה הדין בעכו״ם), וא״כ ודאי ששם הוי בכלל אינו מצווה ועושה ויועיל להצטרף כשישתחרר. (ובגר יל״ע אי מצטרף קיום מצוה דקודם דה״ה כקטן שנולד).
עוד כתב הגר״י ענגיל בציונים לתורה (כלל יב) דאפילו אם לא מועיל הספירה דקטנות להצטרף לגדלות וממילא אינו מחוייב לספור כשגדל, עכ״פ הרי נמשכת עליו עדיין מצות חינוך בזה וממילא ימשיך לספור כאילו לא הגדיל עדיין! ויש לומר בזה חידוש דכאן אפילו לרש״י יש עליו מצות חינוך ולא על האב, דמכיון שהוא כבר בר חיובא הרי ששייך לחייבו. [ויעו׳ בהגהות רע״א לשו״ע (או״ח סי׳ קפו סעי׳ ב) ובחזו״א או״ח (סי׳ כח אות ה) אי קטן שאכל והגדיל ועדיין לא נתעכל המזון אי מחויב לברך מדאורייתא, ועכ"פ מבואר שם שהחיוב דרבנן ודאי שלא פוקע ממנו. יעו״ש]. אבל לטעם זה יתכן שלא יוכל להוציא גדול אחר י״ח הברכה (ותלוי בתירוצי התוס׳ בברכות טו. הנז״ל). ודו״ק.
לסיכום: בקטן יש הרבה צדדים שיוכל להמשיך לברך - דקודם קיים מצות חינוך, וגם הוי אינו מצווה ועושה, או דהוי המשך מצות חינוך. ובעבד הוי אינו מצוה ועושה, וכן בעכו"ם שנתגייר (אמנם בזה י״ל דהוי כקטן שנולד ואין מצטרף העבר). ובלא״ה מסתפק המנ״ח דאפי׳ אינו מקיים בספירה מצוה יועיל להצטרף, (וגם עכו״ם שקיים פו״ר בגיותו מהני).
<h4>ג</h4>
והנה כל מש״כ לעיל הוא בקטן שספר קודם, דאז יש הרבה צררים שיוכל להמשיך לספור בברכה, וכן נקטו הפוסקים בפשיטות (שע״ת כת״ס מהר״ם שיק מנחת אלעזר ציונים לתורה הנ״ל ערוה״ש סי׳ תפט סעי׳ טו ועוד) ועדיף על מי שנסתפק אם שכח שמברך מטעם ס״ס וכ״ש כאן דיש הרבה צדדים שיברך, וכן עמא דבר. אמנם אם לא ספר קודם לכן לבאו׳ פשוט ששוב לא יברך דלא עדיף מגדול, וכ״כ השע״ת הנ״ל.
אבל בשו״ת מהר״ש ענגיל (ח״ז סי׳ קיב) כתב דקטן אינו כגדול שלא ספר, דבקטן ה״תמימות״ דידיה נמדד מיום שהגדיל ואז חל חיובו, ומה שלא ספר קודם אינו פוגם בתמימות, [ומביא ראיה לזה מסוכה (כז:) דשיטת ר״א שבעינן סוכה כל שבעה, אבל קטן שהגדיל בסוכות חייב בסוכה דזהו שלימות המצוה דידיה,]. וכ״כ בציונים לתורה (כלל יב).
וכעין זה כתב החסר לאברהם (מהרו״ת או״ח סי׳ נו) בגר שנתגייר באמצע הספירה דסופר בברכה דזהו התמימות דידיה.
וא״כ יש כאן צד דאפי׳ לא ספר כלל יוכל לברך כשהגדיל. ועיין בכת"ס (או"ח סי׳ צט) בסו״ד.
אמנם הרבה אחרונים לא ס״ל כן! השע״ת והמנ״ח הנ״ל, ועי׳ ברכ״י (או״ח סי׳ תפט ס״ק כ) וערוה״ש שם (סעי׳ טו), וצ"ע בתורה תמימה ויקרא -(כג טו אות נד). ונראה דסברתם היא דבעינן ״שבע שבתות״ תמימות, ולא דמי לסוכה דכאן המצוה אינה סתם ספירה אלא חמישים יום בדוקא.
ולפי סברא זו, ובמיוחד לצד שני לעיל (ריש אות ב) דבעינן ספירה דחיוב דוקא, א״כ בזמן ביהמ״ק דהחיוב דאורייתא, רוב הסברות דלעיל אינן שייכות או ולא יוכל לברך לכאו׳. ועכ״פ יש לצרף כאן דעת המנ״ח ומכח ס״ס יוכל לברך.
והנה דעת פרי הארץ המובא בברכ״י והנזכר בשע״ת הנ״ל היא דאפי׳ ספר בקטנותו לא יוכל לברך משהגדיל, ועי׳ ביביע אומר (ח״ב סי׳ כז כח) ויחוה דעת (ח״ג סי׳ כט). אמנם להלכה נראה דיכול לברך מכיון שיש רעות וצדדים רבים לצד זה, וא״כ לא גרע ממסופק אם בירך דממשיך לספור בברכה מכח ס״ס וכנ״ל.
העולה מדברינו:
בקטן יש צד שספירתו נחשבת ספירה בת חיוב דמקיים מצוות חינוך [ותלוי במחלוקת הראשונים אי חינוך הוי מצוה על האב או הבן], וגם יש מקום לומר שהוא בגדר אינו מצווה ועושה [וכאשה], וגם לכאו׳ עדיין נמשך עליו חיוב החינוך מדרבנן [דלא גרע מקטן], ולאידך גיסא יש צד לומר שה״תמימות״ דידיה הוי מזמן שמתחייב [כסברת המהר״ש אנגל והחסל״א], ובלא״ה יש לומר שלא צריך ספירה בת חיוב לדין תמימות [מנ״ח ועוד].
ובעבד הוי בגדר אינו מצווה ועושה, וגם קיימת הסברא דלעיל שזהו חיובו מרגע שמשתחרר.
ובעכו"ם שנתגייר י״ל דמה שספר קודם הוי בגדר אינו מצווה ועושה [אמנם כאן יש לומר דאינו מצטרף דבקטן שנולד דמי, ואינו מוכרח וכראיית המנ"ח מיבמות (סב.) מרין פו״ר], וגם יש לצרף הסברא דלעיל שחיובו הוא מרגע שמשתחרר.
וממילא גם אם מצאנו פוסקים שחולקים על כל הסברות דלעיל וסוברים שקטן ימנה בלא ברכה, הרי דעת הרבה פוסקים שיברך, ועכ״פ מידי ס״ס לא יצאנו (ובס"ס מפורש בשו״ע דמברך), וכנ"ל. וכן עמא דבר.
<h3>דין ערבות במכירת חמץ</h3>
הרב צבי חיים דישון
המשך מאמר גדר ודיני ערב (ב)
כהמשך דברינו בעניני ערבות, יש לדון ולברר דין ערבות בענין מכירת חמץ. [שהוא ענינא דיומא] כידוע לכל באי שער, כי ענין מכירת חמץ עברו עליו גלגולים שונים, שראו גדולי הדור נבג״מ לשנותו ולתקנו לפי צורך השעה. כי בעוד בזמן הקדום היה ענין מכירת חמץ נהוג דכאו״א מכר חמצו באופן עצמאי לנכרי כדת וכדין בכל תוקף הקנינים, אך בזמן האחרון ראו גדולי הדור כי רבה בזה המכשלה. כי ההמון לא ידעו הלכות קנינים המסועפים שרבו בהם הפרטים. [ובעוד שבזמן הקדום, היו הקהילות קטנות ואב״ד העיר היה מלמד ומורה לכל בני העיר למכור החמץ כדת וכדין. אך כאשר גדלו הקהילות לא היה באפשרות רב העיר לעמוד ולבאר לכאו״א כל פרטי דיני שטרות וקנינים, וכפי שהאריך בזה הגר״ש קלוגר בתשובתו סוף שו״ת נאות דשא ח״א סי׳ ב] לכן החלו לתקן ״מכירה כללית״, וסדרה הוא כי רב העיר היה שלוחו של כל אחד במכירת חמצו, ע״י מכירה כללית אחת שעשה רב העיר עבור כל בני קהילתו.
אך בזה כשהמכירה נשתנתה למכירה כללית ע״י שהרב היה ״שלוחם״ של כל בני העיר, נתעורר בזה שאלה יסודית. דידוע חידוש התוס׳ בב״מ דף עא: לגבי קנין כסף. בעכו״ם, דא״א להקנות לגוי ע״י שליח. כיון דבקנין כסף בעינן שיהא שלוחו של ״בעל הממון״ ואין שליחות לעכו״ם, לכן אין העכו״ם יכול לקנות בכסף, כשמוסר הכסף לשליח, כיון שאין הכסף מגיע למוכר מידיו של העכו״ם רק ע״י שלוחו, ואין שליחות לעכו״ם וכעי״ז כתב הנימוק״י בב״מ דף י״א. ובכן אף לענין מכירת חמץ מאי מהני שרב העיר יהיה שלוחם של כל בני העיר למכור חמצם ע״י כסף שמקבל מהעכו״ם עבור החמץ, כיון שאין שליחות לעכו״ם.
לכן דנו הפוסקים לתקן שאלה זו ע״י דין ״ערבות״ שרב העיר אינו שליח בעלמא, אלא נעשה ערב עבור הכסף שקיבל מהעכו״ם. ויש לברר ולבאר האי דין ערבות מאי דינה ויסודה, ובאמת הרבה דיני ערב תלוי בזה וכדנבאר בס״ד. וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
חיוב ערב בלי יחוד מלוה או מוכר ובגוף דין זה אינו פשוט ותלוי באשלי
רברבא.
הנה תיקון זה דמכירת כסף של מכירת חמץ הוא מכח דין ערב דהמוכר מצווה עי׳ בש״ך סי׳ קכט ס״ק ו׳ וז״ל ואם כתב להעכו״ם הקונה תן פרוטה להרב ויקנה לך בכת״י כל מי שיתנדב ללות לפלוני כך ממון חמצי כתב בשו״ת באר יצחק [סי׳ א'. ענף אני נכנס עבורו ערב קבלן עיין באורך א׳] ובשו״ת דברי מלכיאל [ח״ד סי׳ כ״ב] בתשובת מהרשד״ם סימן ל״ח שצידד שאין ועוד אחרונים כאשר נבאר בס״ד. זה ערבות כיון שלא אמר בשם ציווי תן לו
אמנם יש מהפוסקים שפקפקו על מושג ודמי למי שאמר כל הזן אינו מפסיד וגו׳ של ערב באופן הנ״ל וטעמם דבכל ערב יש [כוונתו כפשוטו דמבואר בכתובות דף ע. דברים בין המלוה להערב ולכן מהני אבל דבאומר כל הזן אשתו אינו מפסיד לא באופן הנ״ל של מכירה על ידי רב או מו״צ נתחייב כיון דלא אמר לשון ציווי]. ועיי״ש, אין כאן שום חילופי דברים בין הערב הרי מבואר דעת הש״ך דצריך לשון ציווי והקונה. וכל שלא אמר לשון ציווי לא מהני, וה״נ במכירת חמץ לא אמר המוכר להעכו״ם בלשון ציווי, אמנם בכונת לשון ציווי אינו ברור דמאי נפק״מ לשון ציווי או לשון אחר ומאי משנה לשונו.
ועי׳ במתנת אפרים הל׳ ערב סימן ג׳ ביאר כונת המהרשד"ם דהוכיח דינו מהא דכל הזן אינו מפסיד לפי המפורש שם בריטב"א דבאומר לאדם מסויים אם תזון לא תפסיד שליחותיה דבעל קעביד וחייב לפרוע לו, והיינו משום דשליחות לא שייך אלא במייחד אדם אבל באינו מייחד אדם לא שייך שליחות, וכן מבואר בבעל התרומות [סי׳ ס״ה ח״א אות ב׳] וז״ל אלא באומר כל הזן אינו מפסיד ונמצא שהעושה מתנדב עצמו דמדינא במידי שהרי הוא לא יחדו בפירוש ועיי״ש דהביא דכן מבואר בר״ן בקידושין דף יט. דכתב לחלוק על הראב״ד דזה דמהני אומר אדם לבתו צאי וקבלי קידושיך הוא משום ערב דהוי כאילו אמר האב כל מי שיתן מנה לבתי תהיה מקודשת לו דהוי כאומר תן מנה לפלוני ותתקדש לך והר״ן חלק עליו דכל שאינו מתנה עם אדם ידוע לא שייך ערב וכן הוא ברשב״א שם [וכן מבואר בתוס׳ שם] ופירוש הדבר כנ״ל דכל דליכא בירור באדם מבורר לא שייך ענין שליחות, דשליחות הוא דוקא במייחד אדם ידוע אבל באינו מייחד אדם ידוע לא שייך שליחות ומסיק לפי״ז דנראה דבאומר לחבירו או לבנו צא וקח מן השוק ואני אשלם לא משתעבד כיון שלא דיבר עם אדם ידוע וא״כ דין זה תלוי בפלוגתא דלדעת הראב״ד מהני וכן הוא דעת הרמב"ן, אבל רוב הראשונים תוס׳ ורשב״א והריטב״א והר״ן ובעה״ת רעתם רלא מהני והיינו משום דכה״ג לא שליחות הוא, וזה כונת המהרשד״ם דבאומר כל הזן אינו מפסיד לא מהני משום דכיון דאומר לשון כללי ולא מייחד אדם לא נתחייב דליכא שליחות וכ״כ ברעק"א [הנדפס בסוף חי׳ רעק״א נשים] דטעם הש״ך דלא נתחייב הוא משום דכל דלא מייחד אדם מסוים ליכא שליחות וכל דליכא שליחות ל״צ לשלם לו אם הוציא מעות וכן הוא בקצוה״ח שם ס״ק א׳. וכ״כ בשער המשפט שם ס״ק כ׳ דדין זה דהש״ך מבואר בר״ן וברשב״א בקידושין דף יט. והיינו כנ״ל וכמש״כ המנח״א ודעימיה.
ובאמת דבר זה צ״ב דכתבו הטעם דלא נתחייב הוא משום דלא ייחד אדם מסויים ולאו שליחותיה קעביד, ובאמת יש בזה הרכב שני דברים דמצד אחד כתבו דליכא כאן ענין של שליחות וכתבו נמי דליכא כן ייחוד אדם ואם ליכא כאן לשון שליחות למה צריך להוסיף דלא ייחד אדם, הרי ליכא כלל לשון שליחות והרי מפורש בבעה״ת ובריטב״א דאם היה מייחדים אדם היה מהני וצ״ב.
ונראה דבאמת דבר אחד תלוי בהשני דהיינו דהרי יסוד דשליחות הוא דהשליח עושה משום ציווי המשלח וכל דעושה בלי ציווי המשלח לאו שליח הוא, וציווי שייך כשמדבר לאדם מסויים אבל בלא מייחד אדם הרי לא שייך ציווי דהאיך אפשר לומר דעושה משום ציווי המשלח דבמקום שלא ייחד אדם הרי לא שייך ציווי, דלמי מצוה, וכיון שלא ציווה ממילא לא שייך שליחות, וביותר דהרי כיון דאין רצונו אלא שאחר יעשה ולא כולם וכגון הא דזן הרי אין רצונו שכולם יזונו דהרי אין בדעתו לשלם אלא משום מזונות של פעם אחד וכן בהא דכותב כת״י שכל מי שילוה לפלוני סך זה רוצה להיות ערב הרי אין בדעתו לשלם לכולם שילוו אלא לאחד ולכן לא שייך ענין שליחות נמצא דבזה דלא מייחד אחד זה הוא הסיבה שהוא כנעשה בלא ציוויו ולכן לא שייך שליחות.
אבל כל וה הוא רק באין רצונו שכולם יעשו אבל במקום שדעתו שכולם יעשו, באמת נתחייב אף בלא מייחד עדים וכמבואר בש״ך סי׳ צו דאשה הנו״נ בתוך הבית כל מה שלותה מחויב בעלה לשלם והיינו דמחייב משום דבאשה הוי כשלוחו, אף דלא ייחד אדם והיינו כנ״ל דכיון דדעתו לשלם כל מה שילוה הוי כציווי לכל העולם שכולם ילוו וממילא הו״ל המלוים שלוחם של בעל וחייב לשלם לכולם, וכעי״ז איתא בשו״ת מהרש״ם [ח״א סי׳ ע״ז] במשרתת בבית בעה״ב שקנתה מהרבה חנויות ולקחה לעצמה דמ״מ מחויב בעלה לשלם לכולם כיון דהרי הוא כציווי לכל בעלי החנויות שיתנו כשתבא וכתב דזה הוא חיוב דערב עיי״ש והיינו כנ״ל דהחסרון דלא מייחד אדם הוא רק כשדעתו רק על אדם מסוים אבל אם דעתו שכולם יעשו ממילא חייב אף בלא מייחד.
דברי הגאון ר׳ משולם איגרא
ולפי הנ״ל פקפק הגאון ר׳ משולם איגרא על מכירת חמץ לעכו״ם על ידי קנין ערב וז״ל [בשו״ת סי׳ ל״ט סק״י] מי שמוכר חמצו ע״י שליח אם השליח מוכר להא״י בקנין כסף אזי צריך השליח להחזיר המעות למשלחו או שיהא המשלח באותו מעמד ואומר להכותי תן לפלוני שלוחי המעות ויקנה לך חמצי ויותר טוב שלא יהיה בקנין כסף כי רוב העולם אין מדקדקין בזה ע״כ וכ׳ בביאור הדבר בשלמא אי הוי המשלח באותו מעמד ואומר אל הלוקח תן המעות לפלוני שלוחי וקרקע יהא קנוי לך הוי קנין מטעם ערב וכדאיתא בקידושין [דף ז.] אבל בלא אמר המשלח כלל ללוקח לא הוי מטעם ערב וכדאיתא בקידושין דף יט. [בתוס׳ ד״ה אומר אדם] ועיי״ש והיינו כנ״ל דלא שייך אלא במצוה להמוציא מעות ולא מדבר דרך כללי וכנ״ל.
[ועי׳ בשו״ע או״ח סי׳ של״ד סעיף כו דמי שנפל לו דליקה בשבת דיכול לומר כל המכבה אינו מפסיד, דלא הוי כמצוהו, ובמ״ב ס״ק ע״א בשם מהר״י אבוהב דה״ה דיכול לומר לעכו״ם בפנ״ע (בלא אחרים עמו) כל המתקן אינו מפסיד ובשער הציון ס״ק נ״ט כתב דבאמת בירושלמי איתא דר׳ זירא אכריז ״בשוקא״ מאן דעבד לא פסיד ומשמע לכאורה מזה דלקרוא לאחד לומר לו בלשון זה משמע כמי שמצוהו, ויש לדחות דהכרזה היה כדי שיבואו הרבה בני אדם ויש ראיה קצת ג״כ לדברי מהר״י מהא דכתובות דף ע: יעמיד פרנס ואומר כל הזן אינו מפסיד ושרי ולא הזכירו דדוקא בהכרזה סתם אלא משמע דאפילו קרא סתם לאדם אחד וסיפר לו כל ענין הנדר ואמר כל הזן לאשתי אינו מפסיד ונתרצה שרי וה״ה בעניננו ע״כ ומבואר מדבריו דאפילו באדם פרטי ג״כ מותר ולכאורה זה דלא כהראשונים הנ״ל אבל באמת זה אינו דכיון דאומר ״כל״ הזן הוא לשון כללי ולכן אף במדבר לאדם אחד ג״כ אינו ציווי ודברי הריטב״א דבמייחד אדם נעשה שלוחו אינו אלא באומר ״אם תזון״ אבל באומר ״כל הזן״ הוא מציאות לשון כללי ולא שייך שיהיה נתפרש כציווי].
ישוב האחרונים לפקפוק הגאון הנ״ל
והעצה לזה כתבו האחרונים עי׳ בשו״ת דברי מלכיאל [ח״ד סי׳ כ״ב ס״ק ט״ו] דבשעה שעושים הרב שליח למכור החמץ, שוויה שלוחו גם לומר להעכו״ם בשליחותו שיתן לו [להרב] המעות כדי שיקנה החמץ ובזה הוי באמת כאומר לו להעכו״ם המייחד תן פרוטה לפלוני ויקנה לך חמצי, ולפי״ז מסיק דצריך הרב לומר להעכו״ם שהמשלח ציווה לו לתת לו [להרב] הכסף ולא סגי בנותן סתם דאם לא הוציא העכו"ם המעות על פי ציווי המשלח [דהיינו הלוקח] לאו ערב הוא ולא קנה החמץ וכנ״ל, ואופן זה של ערב מבואר נמי בספר יהושע [פסקים וכתבים סי׳ ל״ד] באופן דשלחה אשה עכו״ם לקבל בשבילה קידושי כסף ודן שם שיהני מכח תן מנה לפלוני [העכו״ם] ותתקדש לו וכתב דלא מהני כיון דצריך אמירת האשה להמקדש כדי לעשות חיוב ערב והביא המקור מדברי הראשונים הנ״ל בקידושין דף יט. דצריך ציווי מיוחד להערב וכאן דליכא ציווי מיוחד דעכו״ם לאו בר שליחות הוא לצוות בשליחותה להמקדש נחשב הוצאת המעות כאילו אין כאן ציווי האשה עיי״ש ומבואר מדבריו דאילו היה עושה על ידי בר שליחות היה מהני לעשות הקנין והיינו כנ״ל דגם ציווי זה יכול לעשות על ידי שליחות ולכן שפיר עבדי לעשות הרב שלוחו לצוות העכו״ם שיתן המעות בשליחותו, ונקנה החמץ מכח ציוויו מדין ערב וכנ״ל.
ועי׳ בשו״ת מהרש״ם ח״ד סי׳ קמ״ד בשאלת השואל בהא דמהני קנין כסף במכירת חמץ על יד רב והא בעינן שלוחו של בעל הממון וכיון דהעכו״ם לאו בר שליחות לא זכה המוכר הכסף קנין מכח זכות הרב וכתב גם פה״ק המנהג כן [למכור מכירה כוללת על ידי רב ולא על ידי כל יחיד ויחיד] ואני עושה כתב הרשאה שכל המוכרים חותמים עליו ושם כתב בפירוש שמצווים להעכו״ם הקונה שיתן הכסף להמו״צ ובזה יקנה לו חמצם וכה״ג לכו״ע מהני עכ״ל.
ולכאורה צ״ב דהרי בהנ״ל מבואר מדברי הראשונים דלא שייך ציווי אלא באדם מסוים אבל אם אינו מסוים לא שייך ציווי וא״כ כאן במצוה להעכו״ם הקונה לא מהני, אמנם אם היה המדובר בעכו״ם ידוע ומסוים שקונה [כל שנה] החמץ הוי כציווה לאדם מסוים ופשוט.
אך באמת אף בלא הוי אדם מסוים מ״מ אפ״ל דהכונה דמצוה להעכו״ם הזה שהרב יבחר בו לקנות חמץ הקהל ולאותו עכו״ם הוא מצווה והוי כמו מצוה לאדם מסוים ובכה״ג ליכא חסרון דברירה דאין הכונה שיחול הציווי עכשיו קודם שנתברר ואין הכונה אלא דלכשיתברר הקונה אז יחול הציווי ובאופן זה ליכא חסרון דברירה [אמנם לפי״ז צ״ע דגם בהלואה שייך לעשות באופן זה דהיינו שמצוה לזה שהלוה יקבע בו להלות לו והרי במהרשד״ם מבואר דבלא מייחד מלווה לא חל הערבות, ואפשר דבאמת באומר בלשון זה מהני וצע״ע],
ועי׳ עוד בתשובותיו ח״ז סי׳ רי״ב דג״כ נשאל לו בשאלה זו וכתב להשואל דשאלה זו כבר קדמו הגאון ר׳ משולם איגרא וכתב דיכול למכור החמץ גם מדין זכייה ועיי״ש דדן מדין זכין מארם דכאן הזכייה הוא לזכות החמץ מהיהודי שיש לו החמץ והביא דברי הקצוה״ח סי׳ רמ״ג ח׳. וכ׳ דאף לדבריו דלא שייך זכייה בכה״ג מ״מ במקום דעושה הרשאה מהני לכו״ע עיי״ש, אמנם צ״ב דאף דמוכר בשליחותו מכח דין זכייה מ״מ אין כאן קנין כסף, דקנין כסף לא שייך אלא במקום דהמוכר קונה הכסף אבל במקום דלא קנה המוכר הכסף לא נקנה החמץ. וצ״ל דהכונה דמוכר השליח בלי קנין כסף. וצע״ק דבמכירת חמץ מחפשים כל הקנינים שיעשה באופן טוב המועיל ולפי אופן זה נאבד לנו קנין כסף דהוא אחד מהקנינים העיקרים שעליו נשענים במכירה.
ובאמת נראה דאופן זה לעשות הרשאה הוא העיקר לדעתו דהרי תשובה זו שכתב דהוא חל מכח זכייה כתב בשנת תרס״ג לפ״ק ותשובה השנייה שכותב שהוא משום הרשאת המוכר כתב בשנת תרס״ה לפ״ק וכנראה דזה היה עיקר דעתו ובפרט דשם כתב מעשה רב על מה שנהג בעצמו ואני עושה כתב ואפשר דהוא מה״ט. [ואולם לענין דיעבד במקום שיש לדון משום חמץ שעבר עליו הפסח יש לומר דסומכין על מכירה מטעם זכייה כמבואר באחרונים].
<h4>אם הרב צריך לקנות מעות המכירה לעצמו</h4>
אמנם עדיין אין זה לבד מספיק שיהני מדין ערב וכמו שהעיר בס׳ דבר אברהם [ח״א סי׳ לט] דאף שיש ציווי שיתן הכסף להערב מ״מ חסר לנו אופן המועיל לקנין על ידי ערב דכיון דהרב לא קנה הכסף רק שנשאר לו המעות תחת ידו לא נתחייב הערב, ולכאורה תלוי בשני הדעות בח״מ סי׳ ש״פ אם בזרק מנה לים נתחייב הערב משום דהעיקר הוא ההוצאה מרשות הנותן וכמו שנתבאר לעיל אות ב י"ג (בגליון הקודם) או דצריך דוקא קבלה וזכיית המקבל וא״כ אם לא נעשה שלו באמת לא מהני, והוסיף דאפילו להראשונים דבזרוק מנה לים נתחייב אבל י״ל דכאן לא מהני דהרי מבואר בראשונים בקידושין [דף ח:] דהא דתנם ע״ג סלע לא מהני משום ערב להסוברים דזרוק מנה לים נתחייב משום דבמקום שהנותן יכול לחזור וליטלם לא מהני לכו״ע דנמצא דלא הוציא כלום מתחת ידו כיון דיכול לחזור וליטלם לא מהני ועי׳ אבני מילואים [סי׳ ל׳ ס״ק יב] ולכן כאן דעפ״י דין תורה לא קנה יכול העכו״ם לחזור וליקח מעותיו לא נקנה המקח אין כאן קבלת מעות וליכא כאן קנין כסף.
ועיי״ש בהגה״ה שכתב דאפשר לומר דאחר שעל פי דינא דמלכותא א״א לעכו״ם לחזור מהני דמיקרי הוצאת מעות על פיו וגם י״ל כיון דקיבל ברשות ולמעשה מותר לו להשתמש בהמעות מיקרי ערב אף דאין בו משום זכייה ממש וכתב דזה חידוש לומר דאף דלא קנה ממש המעות מיקרי קבלת בן דעת, והניח בצ״ע.
ולכאורה ספיקתו תלוי בהטעם דצריך דוקא קבלת בן דעת דאם העיקר הוא הוצאת הנותן ולא צריך קבלתו אלא דבלא זה לא גמיר דעתיה להשתעבד וכמבואר באבני מילואים מובא לעיל אות ב׳ (גליון הקודם) מסתבר דבאופן זה מהני כיון דלמעשה נהנה המקבל אף דלא זכה בו בשלימות אבל לפי הפוסקים שפירשו קבלת בן דעת דהעיקר הוא הקבלה אלא דקבלת המקבל נחשב כקבלת הערב מסתברא דצריך שיקבל לגמרי ובלא זה לא נתחייב וישל״ר דאינו מוכרח.
אמנם באמת גם פקפוק זו תיקנו הפסוקים ועשו באופן שלא יהיה בו שום חשש וכמבואר בשו״ת דברי מלכיאל הנ״ל [ח״ד סי׳ כ״ב שם ס״ק טו] וכותבים בשטר המכירה שמעות המכירה יהיו שייך להרב המוכר ועיי״ש דלשונו בשטר מכירה הוא וכסף המכירה והשכירות יקחו להם אם ירצו ועיי״ש בס״ק ט״ו דהכונה דודאי קונים הכסף אלא אם ירצו ישאר אצלם ואם ירצו יחזירו הכסף להמוכר ״אף שזכו כבר לעצמם״ והיינו דודאי קונים הכסף אלא רכ׳ דלפנים משוה״ד יחזירו למשלחם [ועיי״ש דיר"ש אינו רוצה להנות משל אחרים ועיי״ש דציין לשבת דף קכ. כה״ג] ובשטרות אחרים כותבים סתם הכסף שיקבל מהמכירה יהיה שייך לו, וכיון שמפרשים שכסף הקנין שייך לו חל הקנין בלי פקפוק וכ״כ בשו״ת מהר״ש ענגיל ח״א סי׳ ליה דנוהגין במכירת חמץ לעשות הקנין על ידי קנין ערב.
וצריך לדעת דאף שכתבו האחרונים עוד ישובים על הא דמהני קנין כסף בכהאי גוונא דבתחלה כתבו דדין זה דתוס׳ דצריך שהנותן יהיה בר שליחות לאו כו״ע מודים וא״כ י״ל דבאמת מהני קנין כסף באופן רגיל דזוכה בשביל הלוקח ועיי״ש במהרש״ם שם וגם דנו דאם הרב ג״כ מוכר חמצו י״ל מיגו דוכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, עי׳ בבאר יצחק הנ״ל וכן במהר״ש ענגיל שם ועי׳ עור בספר מקראי קודש סי׳ ע׳ ועיי״ש עוד מ״מ מאחר שכתבו הפוסקים לעשות על ידי קנין ערב דהיינו ליתן הכסף להרב שוב לא מהני קנין כסף של הלוקח כיון דלמעשה לא קנה הכסף וכיון שלא קנה הכסף לא שייך אלא קנין ערב דאם אין קנין ערב מועיל מכל הצדדים נמצא דליכא כאן קנין כסף כלל [זולת הקנין על ידי זקיפת מלוה וזה ענין אחר].
שיעור הכסף עבור כל לוקח
עוד ספק שהתעוררו האחרונים לאחר השינוי על ידי מכירה כוללת דנעשה על ידי קנין ערב, הוא בשיעור המעות, דזה פשוט דשליח אחר המוכר עבור כמה משלחים צריך שיגיע פרוטה לכל מוכר דאל"כ לא חל המכר כלפי כולם ובאמת חד מהטעמים שפקפק השואל ומשיב על מכירה הכוללת היה דלא מגיע פרוטה לכל מוכר וכמו שכתב בח״ב ממהדו״ת סי׳ ע״ז ודבר זה הוא מעכב אף בדיעבד [באופן דלא עשו קנינים אחרים] דבפחות מפרוטה לא חל מקח אמנם יש להסתפק אם גם על ידי קנין ערב הוא ג״כ כנ״ל או דאפשר לחלק.
ועי׳ בשו״ת חסר לאברהם ח״ב סי׳ מ״ה דתלוי בגדר המחייב דערב דאם המחייב הוא דנחשב כאילו המוכר קיבל המעות ודאי דצריך שיהיה שיעור פרוטה לכל מוכר אמנם אם המחייב הוא ההנאה שקיבל מזה שהוציא הנכרי המעות י״ל דמהני הנאה אחד להרבה אנשים עיי״ש ועי׳ לעיל אות ג ׳ דרעק״א כתב דשאלה זו הוא פלוגתא דרבוותא, ואף דקודם פסח ודאי צריך לחוש להצריך פרוטה לכל מוכר מ״מ לענין דיעבד לענין חמץ שעבר עליו הפסח יש לדון בקולא זו.
ובנידון זה עי׳ באבני מילואים סי׳ ל״א ס״ק כ׳ דכתב לחדש דאפשר לשני מוכרים למכור בפרוטה אחת על ידי ערב וכנ״ל זעיי״ש דכתב זה בלי פלוגתא ובחזו״א אב״ע סי׳ קמח לדף ז! הרבה להשיג על זה דדבר זה א״א דודאי לא עדיף נתינת הנאת המעות מנתינת המעות עצמם ואם על ידי הפרוטה עצמה א״א להתקדש או למכור בפחות משני פרוטות עבור שני מוכרים ה״ה דא״א למכור על ידי הנאת פרוטה אחת [ובאמת דעת החזו״א בחו״מ ליקוטים סי׳ י״ז ס״ק ב׳ דלכו״ע אף להריטב״א אין הקנין חל לכו״ע בהנאת המעות אלא במעות עצמם עיי״ש ועי׳ לעיל אות ד׳ מש״כ בזה (גליון הקודם) ובדברי הריטב״א בב״מ דף עג:].
אמנם כשנדון משום זה יש מקום לחוש להיפוך דעי׳ באמרי בינה [דיני קנינים סי׳ כו] דכתב לדבר פשוט דלהריטב״א דלא נחשב קבלת הערב כקבלתו ואין המחייב אלא בעד הנאת הוצאת המעות ודאי דא״א להתחייב על הוצאת פרוטה דודאי משום הוצאת פרוטה אין כאן הנאת פרוטה עד שיהיה שיעור חשוב של הוצאת ממון שיגיע ״שיעור הנאתן לפרוטה״ וכתב דכן נראה דעת רש״י וכן הוא משמעות המחנה אפרים הל׳ ריבית סי׳ י״א, וכ״כ בספר חמד״ש למס׳ קידושין שם ולפי״ז כיון דקנין כסף שלנו הוא מדין ערב ממילא לא מהני עד שיהיה שיעור חשוב של כסף לכל מוכר וצ״ע.
ואפשר לומר דבמקום שהרב הוא שליח של הרבה מוכרים ונותן שיעור פרוטה לכל מוכר מהני לכו״ע דאף שנימא דצריך שיעור חשוב לכל מוכר מ״מ כאן דבין כולם יש שיעור חשוב י״ל ממ״נ דאם המכירה הוא מכח הקבלת מעות ולכן צריך פרוטה מייחד לכל מוכר הרי יש פרוטה לכל מוכר ואם נימא דלא סגי בפרוטה והוא משום דלא סגי בפרוטה דצריך הנאת המעות הרי כתבו האחרונים דהנאת המעות יכול להיות הנאת סך אחד של ממון להרבה אנשים ולכן סכום הכללי בין כולם נחשבת הנאה לכל או״א מסך אחד של מעות ולכן נקנה ממ״נ או מכח פרוטה לכל מוכר או דמחשבינן בין כולם וכנ״ל.
ולפי״ז יש מקום להעיר בהא דנהגו בכמה מקומות שיהיה שיעור שתי פרוטות לכל מוכר פרוטה אחד עבור מכירת החמץ ופרוטה שניה עבור שכירות מקומות [והטעם דלא סגי שניהם בפרוטה אחת עי׳ באחרונים ועי׳ בס׳ מכירת חמץ כהלכתה פרק ח׳] ובספר הנ״ל הביא הערת הרה״ג ר׳ מנדל שפרן שליט״א דאם נותן שתי הפרוטות בסתמא בתורת דמי קדימה עבור שניהם ואינו מפרש להדיא שפרוטה אחת תהא עבור השכירות והשניה בשביל החמץ אפשר דלא מהני דבכה״ג מתחלקים שני הפרוטות לפי ערך שיווי המקח של שניהם ולפי היחס שביניהם מתחלקים שני הפרוטות בשבילם וא״כ יתכן שיצא לאחד מהם פרוטה ומחצה ולשני לא נותר אלא חצי פרוטה ועיי״ש בספר הנ״ל שלא הסכים לדברי הגרמ״ש. ולכאורה לפי״ז יש לדון דאם נפרש דפרוטה אחת הוא עבור המקח. יתכן דלא חל המקח כיון דעושים הקנין מכח ערב ולפי הריטב״א הכונה הנאת המעות וא״כ צריך סכום גדול ואם נפרש דהמקח בפרוטה והשכירות בפרוטה שניה יתכן דלא יחול כלל דלא חסר כאן בהנאת פרוטה אם לא דנפרש באופן כלל דחצי המעות יהיה עבור כל המכירות וחצי המעות עבור כל השכירות ולא באתי רק לעורר.
קניית החמץ בחזרה במוצאי החג
והנה חסרון זה שכתבנו בריש דברינו דבכל הקנאה צריך שלוחו של בעל הממון אינו רק בהקנאת החמץ להנכרי ע״פ אלא גם בקנייתו בחזרה אחרי פסח דכיון דעכשיו שייך החמץ להנכרי וצריך לקנותו בחזרה והרב הוא העושה הדו״ד עמו וכיון דאין הנכרי בר שליחות א״א להישראל לזכות החמץ בחזרה על ידי הרב אם הרב יהיה העושה הקנין.
ואף דבקנייתו בחזרה ליכא חשש דאורייתא של ב״י וב״מ ואין כאן אלא חשש דחמץ שעבר עליו הפסח מ״מ כתבו האחרונים דצריך ליזהר בו לקנותו כדין דאל״כ יהיה חשש על המכירה למפרע וז״ל הבה״ל סי׳ תמח ד״ה מכירה גמורה, כ׳ הרב בגדי ישע סי׳ ב׳ דכיון דמכירת החמץ לעכו״ם צריך להיות מכירה גמורה בלי הערמה נראה דאחר הפסח כשיחזיר הנכרי החמץ לישראל צריך לקנותו באחד מדרכי הקנאה ולא לקבל ממנו בחזרה סתם וכמו שכתבו הפוסקים לענין מתנה ע״מ להחזיר בסימן תרנ״ח, ומסיים דסגי בקנין כסף לחוד (וכנראה דכן נוהגים) וכ"כ עוד דבר זה באחרונים ובמהרש״ם בדעת תורה סוף יו״ד ס״ק ס״ט הוסיף בזה לחוש לדברי הנתה״מ סי׳ קצ״א ס״ק ג׳ [כנראה דזה הכונה דבציון הנמצא יש ט״ס] דזה דאמרינן דדוקא בעייל ונפיק אווזי נתבטל המקח באופן דלא שילם מיד ושילם לאחר זמן [ועי׳ בנת׳ סי׳ צ״א ס״ק ט] אבל באופן דלא שילם לגמרי בטל במקח אף בלא עייל ונפיק אזוזי דודאי דעתו היה שישלם באיזה זמן, ולכן אם לא יקח בחזרה בקנין ונמצא דהמקח לא נמכר לו בחזרה וכיון דמעולם לא שילם הנכרי נמצא דנתבטל המקח למפרע אבל בקנה בחזרה נמצא דעכשיו כיון דהישראל ג״כ חייב להעכו״ם בעד כל החמץ ממילא יצא חוב העכו״ם בחובו וכל זה בקנה כדין אבל בקנה שלא כדין ולא זכה בחזרה בהחמץ לא נתחייב וקאי בחשש זה.
ולכן צריך לעשות הקנין כאן דהמשלחים שולחים הרב למסור ממונו מכולם והיינו דעכשיו נקנה החמץ בחזרה מדין עבד כנעני דנחשב כאילו נתן הישראל המעות [או ביאור אחר] כמו שהאריכו האחרונים והעיקר שהמשלחים הם הפועלים הקנין ולא הרב בשליחותם.
אופן המכירה על ידי ערב קבלן
והנה באופן שנהגו בקצת מקומות בענין המכירה בחזרה במוצאי החג ליכא שום חסרון וכדיבואר בס״ד, דהרי ידוע דעת השו״ע הרב בספרו דבכל מכירת חמץ צריך לעשות ערב קבלן ישראל שמקבל על עצמו דכל סכום המעות של המכירה מקבל הוא לשלם בלי שום דו״ד ונעשו באופן שא״א לתבוע את העכו"ם כלל ורק להישראל שהוא ערב קבלן הוא דשייך לתבוע, וטעם הדבד בכדי שבמקרה שיתבע העכו״ם ולא ישלם יהיה ספק של עייל ונפיק אזוזי ויש חשש ביטול מקח למפרע לכן תיקנו אופן זה שא״א לתבוע הלוקח ואין כאן שום חשש דביטול מקח [ועי׳ בארוכה בספר שארית יהודה סימן י׳ מאחיו ביאור הדבר בארוכה עי״ש] והרבה מקומות נהגו לעשות בצורה זו, ובזה יש מקומות שונים ומובא בספר מכירת חמץ כהלכתו דבספר עמודי כסף הביא דהמנהג הוא דהנכרי מוכר החמץ בחזרה מן הערב קבלן, והע״ק חוזר ומוכרו להרב שקונה בשביל כל המוכרים, אמנם יש שנהגו שהמוכר בעצמו קונה ישר מן הנכרי בלי יד הע״ק באמצע כלל והביא דכן נוהג הגר"ש וואזנער שליט״א וצריך להבין טעם הנוהגים שמוכרים על ידי ערב קבלן.
ולכאורה כשנתבונן נראה דטעם גדול יש בזה דהרי על ידי מכירת החמץ נתחייב הע״ק להמוכרים דהרי קיבל על עצמו לשלם מעות המכירה והעכו״ם חייב להע״ק דהרי פטרו מלשלם על כל המקח. ואם במוצאי חג יחזור הרב לקנות מן הגוי נמצא דעכשיו יש לנו שנים או שלש מחויבים דהערב קבלן חייב להמוכרים מהחמץ שמכרו ע״פ ולא שילם וגם המוכרים חייבים להנכרי ולא ישלמו. ובמקום שלא משלמים מעות המכירה יש חשש דהערמה דנמצא דנשאר חוב שלא יגבו לעולם ואף דליכא ביטול מקח דהרי בגלל זה תיקן הרב דין ערב קבלן שלא יהיה המכירה תלוי בהחוב אבל מ״מ יש כאן חשש הערמה, אבל לפי המנהג שנהגו שהערב קבלן קונה בחזרה מן הנכרי וכיון דהנכרי חייב לו אומר לו [או דהוי כאומר לו] אם תמחול לי חוב המעות ממכירה דאחר הפסח אני אמחול לך החוב מהמכירה לפני פסח וכן כשיחזור הע״ק ויחזור ויקנה להמוכרים בשליחות הרב והם נתחייבו להם בשביל מה שקנו עכשיו למוצאי החג אומר להם [או דהוי כאומר] אם תמחלו לי החוב מערב החג שנתחייבתי אמחול לכם החוב מהמכירה דלאחר החג ודו״ק ולפי״ז אין כאן שום חסרון דבעל הממון דהערב קונה החמץ מהעכו״ם וחוזר ומוכר להרב שהוא שליח המוכרים [והא דאין עושים ערב החג ג״כ בענין זה כבר כתב דלא התירו חז״ל מכירת חמץ אלא במי שיש לו כבר חמץ ולא התירו לקנות חמץ בכדי למוכרו],
וליישב המנהג שנוהגים שהרב קונה החמץ מהנכרי בעצמו והרי נמצא דעדיין קיים כל החובות ביניהם ואין כאן מו״מ למוחלם וצ״ל דהוא על דרך זה דאומר הע״ק להמוכר דהיינו להרב שהוא שלוחם הרי אתם מחויבים להנכרי עכשיו ממה שקניתם ואם תמחלו לי מה שנתחייבתי לכם ערב חג אני אעשה שהנכרי ימחול לכם והיאך נעשה היינו על ידי שהוא ימחול להנכרי החוב שחייב הנכרי לו [על ידי זה שפטרו מהחוב של המקח וכנ״ל] וממילא נמחל הנכרי ע״י הקבלן ונמחל הישראל המוכרים מהחוב להנכרי ונמחל הקבלן מהחוב להמוכרים, אבל לכאורה טוב לפרש כן בהדיא דאל״כ קשה לומר דענין מסובך כזה נעשה ממילא [ובפרט אם הוא שלא בפני הע״ק] ולא ראיתי מי שיעורר בזה.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה״ק מסטאליז קארלין לחודש ניסן</h3>
<h3>וחג הפסח</h3>
יצחק יהושע שור
(כ)
ב. עבודת הקודש - עסק המצות
א. הקפיד [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] לומר wא לשם מצות מצוה הן בשעת קצירה וטחינה והרקדה וכן בכל עשייה שאצל המצות׳'. ב. וכן הקפיד [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] שלא &gt;ב) לדבר בשעת הקצירה ולא בשום עסק של המצות אפילו בשעת וועלגערין [גלגול המצות]".
א• כתבי הרי״ם מקאזניץ זיע״א• ב•שם■ וזקני החסידים מספרים פעם בעת קצירת החטים, הורה מר! אדמו"ר הזקן זיע״א לאברים הישראלים שהיו קוצרים התבואה שלא ידברו, נענו האברים ואמרו לרבם: רבי, שונאינו לא ידברו!, אמר להם מרן אדמוה״ז: ״אכן, היינו צריכים לומר שעתה, בעת קצירת החטים, לא תדברו!)• (א) אמירת לשם מצות מצוה הוא משום שימור המצות, ראה להלן. וצריך להיות משומר לשם מצוה. וברמ״א כתבו בשם המהרי״ל בנתינת הקמח למדה: ״וטוב לומר בשעת נתינת הקמח למדה שעושה לשם מצוה״. ובפרי מגדים (תם, משב״ז א) כתב: ״והך לשמה יראה דיוציא בפה עיין אה״ע ומיהו יראה דיעבד אפי׳ בחישב סגי וסתמא דמצה לשמה.״״. ובחיי אדם כתב: ״ולכן כיון שצריכה כזית זו שימור לשם מצוה ראוי שכל מה שיעשה יאמר לשם מצות מצה אפילו בשאיבת המים ופשיטא הלישה והגלגול והאפיה בכולן יאמר לשם מצוה״. ונזהרו בכך בכל המצות, שהרי היו שמורים משעת קצירה. וראה מסגרת השלחן סי׳ קי ס״ק טז. ובספה״ק דרך פקודיך (מ״ע י׳, חלק הדיבור ב&lt; להגה״ק רבי צבי אלימלך מדינוב זצוק״ל כתב: ״בכל עשיות המצות יאמר בפיו לשם מצת מצוה... ויש להזהיר גם הטוחנים ברחיים שיאמרו כן בפיהם והמדקדקים לשמור משעת קצירה ואילך לומר כן בכל עשיות, וידעתי דגם בכונה בלחוד סגי אבל להיות דהדבר מסור לכל, וישנו בזה והוא מצוה בתורה ושמרתם את המצות ע״כ מהראוי ללמוד לומר כן בפה מלא כי הקול מעורר הכונה״.
(ב) בספר אפיית המצות השלם העתיק את סדר אפיית המצות להג״ר חיים ישעיהו הכהן בעל מסגרת השלחן, ובסעיף מו כתב: ״צריך להזהיר לעורכין ולמגלגלין שלא ידברו אז משאר ענינים, כדי שלא יסיחו דעתם משמירת המצות״, וטעם זה שייך גם בכל מלאכות עשיית המצות הצריכים שימור, וכפי שנהגו - משעת קצירה. וראה בכף החיים (תנג, קכא) שהעתיק את דברי הריטב״א: ״אותן נשים שמרקדות קמח בפסח צריך לשומרן שלא ישיחו על הקמח שלא ינתז רוקן על הקמח ויחמיצו שם משהו ואפי׳ קודם זמנו״. ובס׳ ברכת הזבח כתב שלא ידברו בשעה שמגלגלין. ג. קצירת החטים, דישתם ושמירתם
א. בשעת קצירת mא השמורה [בחודש אייר]-סיון היה נוסע א״ח אדמו"ר [הצעיר זיע״א] בעצמו לשדה ואת אביו הרה״צ [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] זצוק״ל לא ראיתי עושה כזאת (כי היה בימי הקצירה בדרך) בשנים שהייתי שם*׳.
ב. ושמעתי שהיו מקפידים [אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] שיהיה שלושה ימים (Pנ בלא גשם קודם קצירה.
א• כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע״א■ שבשנים שהיה שם הרי״מ, דהיינו בשנים תדכ״ח.-תרל״א לא ראה את אדמזה״ז נוסע לקצירה, אולם בשנים הקודמות, נסע לקצירת החטים■ החסיד ר׳ צבי פצ׳ניק ז״ל וששמש בקודש בבית מר! אור ישראל מסטאלין זיע"א) כותב ברשימותיו: מיהאט גיקויפט א שנויקל פעלד מיט ווייץ, און מ׳האט דאם אליין! גישניטן אין פעלד■ ואין משמעות מיוחדת שמרן אור ישראל השתתף בעצמו בקצירת החטים אכן מרן אדמו״ר רבי משה מסטאלין הי״ד זיע״א נהג לבוא אל הקצירה&gt; n דוד רדניק), וכן מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א בהיותו בארה״ק, השתתף בעצמו בקצירת החטים בחלקת השדה שנתן עבורו הרב החסיד ר׳ נחום חנון ז״ל, מחשובי חסידי ליובאוויטש (בשכ׳ מקור חיים - בעיה״ק ירושלים ת״ון• ב• כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע״א• (א) שימור המצות נלמד מקרא דושמרתם את המצות, כדברי רבא בפסחים (מ, א) שאמר להנהו דמהפכי כיפי שיהפכוהו לשם מצוה. ודעת הרי״ף בס׳ כל שעה שהחטים שהם למצת מצוה צריכין שימור משעת קצירה ״ומיבעי לי׳ לאינש לנטורי קמחא דפסחא מעידן קצירה״, וכן הכריע בשו״ע תנ״ג ש״טוב לשמרן שלא יפלו עליהם מים משעת קצירה״. ובפר״ח חולק על השו״ע שאפי׳ בדיעבד אינו יוצא אלא אם שימר משעת קצירה, וח״א כלל קכ״ח או״ל כתב: ״ואף שמצד הדין א״צ שמירה זו אלא לכזית חובה מ״מ נוהגין החרדים וכן ראוי שיהיו כל המצות משומרים משעת קצירה שיש כמה חששות מביאת מים על החטים... הגר״א החמיר מאד בזה שלא לאכול רק מצה שמשומר משעת קצירה כל ימי הפסח [ראה גם במעשה רב סי׳ קפו]״, וכך הוא פשטות לשון הרי״ף ״קמחא דפסחא״. וכן הביא בשע״ת (סק״א) משו״ת דברי יוסף סי׳ מא ״שיש נוהגין שכל המצה שאוכל בפסח בהיה מחטי שמורים משעת קצירה ואין בזה לא משום יוהרא ולא משו׳ מחלוקת ולא משום לא תתגודדו, ע״ש״. וכ״כ הברכ״י או׳ ח׳ משם מהר״י זיין וז״ל: ״לכתחלה צריך שימור משעת קצירה כל המצה שאוכל בכל הפסח לדעת הרי״ף והרמב״ם וקצת מהגאונים ולאו דוקא מצת מצוה״. וכך מצדד הכף החיים (או׳ נט שדעת הרמב״ם (פ״ה מהל׳ חומ״צ ה״ט, מלשונו: ״צריך אדם ליזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח״) נראה שכל מצות שאדם אוכל בימי הפסח בעי שימור משעת קצירה. וראה ב״פלא יועץ״ ערך פסח מה שהאריך בגודל ענין זה.
(ב) כתבו האחרונים (ראה תולדות שמואל) שיש להזהר לקצור עכ״פ אחר שכבר נתנגבו לגמרי מהגשמים שירדו עליהם ואפילו על הטל יש להקפיד בשעת קצירה. וכמש"כ בהגהות הגאון המהרש״ם מבערז׳אן זצוק״ל (תסז, יג) שכתב בשם פסקי חוס׳ (מנחות סי׳ ר״ח) ״תבואה השוכבת על הארץ והמים שופכים עליה הוי חימוץ במחובר... אזלינו בתר רובא כו׳, או שמא כי קצרוהו בעוד המים על השיבלים מחמיצים, אבל כשקוצרים יבשים אפילו היו לחים ע״י גידולן חוזרין לקדמותן. ולכך יש אנשי מעשה שקוצרים בעוד השמש זורחת...״. והביא בשם הירושלמי (פסחים ב, א) דעד חצות היום עדיין קיים לחלוחית הטל, ולכך לא יקצרו אלא מחצות היום והלאה, וראה מהר"מ שיק (סי׳ רל״ד) שכתב ג"כ ליזהר בקצירה שיהיה בשעה שהם יבשים. אמנם מה שהמתינו ג׳ ימים - שיעור זמן זה לא מצאתי מקורו. יעויין שכך נהג גם בנו חורגו הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א כמובא בהנהגותיו שנדפסו במערכתו בספר ״ספרן של צדיקים״, ואשר דומים להפליא ברוב הפרטים למנהגיו הק׳ של אז״ח מרן אדמו״ר הזקן זיע״א, שאצלו נתגדל ובביתו חוכך. ג. והיה [מרן ארמו״ר הצעיר זיע״א] מתחיל m בעצמו לקצור ואח"כ היו קוצרים (ד) החסידים/
ד. ומיד אחר התחלת הקצירה היו שותים יי״ש עם פרבייסין ו[מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א] היה שותה&gt;p לחיים." וכן נהגו רבותינו הקוה״ט".
ה. והיה [מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א] שולח השמורה בפייטאן [ = עגלה סגורה - מהודרת] שבה שולחה לביתו קודש והיה (0 ממתין [מרן אדמוה״צ זיע״א] בשדה, עד בואו [של הפייטאן לקחת החטים]'.
ו. אח״כ היו לוקחים נערים והיו מבררין (0 מהשבלים לאחדים מיד ביום הקצירה והיו עושים מהם אלומות קטנות והיו תולים אותם [בביהכנ״ס/ח)] על מוט שנים ביחד ג• כתבי הרי״מ מקאזניץ זיט״איד• שם• ה• מרן אדמו״ר רבי משה ססטאלין הי״ד זיע״א נהג לקחת עמו בקבוק משקה עם כוסיות להיות לאחר הקצירה ור׳ דוד רזניק!• וכן מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א שתה לחיים לאחר קצירת החטים בהיותו באה"ק מזקני החסידים■ 1• כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע"א ז• און מ׳האט גימאכט קורצס סנופן, און מ׳האט דאס אויף גיהאנגען אין שטיבל אויף א שמריק אויף
2 חדשים (רשימות ר׳ צבי פצ׳ניקו, וכך מוסר גם ר׳ דוד רז׳ניק שנהגו כן אצל מרן אדמו״ר רבי משה (ג) משום אותו הטעם המובא לגבי שאר עבודות הקודש בעשיית המצות שמצוה בו יותר מבשלוחו, ראה להלן בעניני הטחינה. ובקב הישר (פרק צ, וכן ביסוד יוסף פרק פ״ד) כתב שיש קבלה בידו ״כל טורח שאדם מטריח את עצמו לכבוד חג הפסח, אזי בעסק הזה הוא הורג כל המזיקים הנקראים נגעי בני אדם״.
(ד) בפרי מגדים (משב״ז, תס) מסיק שודאי אם אפשר יקצור ע״י ישראל לשמה. והו״ד בביה״ל (תם, ד״ה אין לשין), שהביא שיטות הפוסקים בנידון. וראה בסמא דחיי סימן א׳ סעיף ג.
(ה) משום שמחת המצוה, וכמו שהיה מנהגו של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א אחר קידוש לבנה (סדור בית אהרן). וכן נהג גם רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א (ספש״צ, מערכת הרי״מ מקאזניץ).
(ו) שלא ישארו החטים בלא שמירה, לקיים מקרא שכתוב ושמרתם את המצות. וראה בישועות חכמה (קח, ה׳) שכתב שלא יזוז החטים מרשותו, ולא יתעלם מהם, כמו ששומרין בשר שלא יתעלם מן העין לכתחילה. ובשדי חמד (מערכת חמץ ומצה, סימן יא, אות ו׳) בנדון אם מותר לשלוח קמח על הבאהן(מסילת ברזל) בלא שומר ישראל. ובביה״ל הביא מש״כ בתוספות ירושלים שמסתפק בזה דאף דלא נחוש לאיחלופי ולירידת הגשמים מ״מ שמירה להדיא לא הוי ורחמנא אמר ושמרתם וא״כ דאפשר דאין כדאי לשלוח בלי שומר. וכאמור לעיל שנזהרו רבותינו הקוה״ט משעת קצירה לכל עניני שימור, ולכך הוא ל״ד לקמח ־ נדון השאלה בתוס״י.
(ז) כונתו שלאחר הקצירה היו מוציאים מתוך הקציר את השבלים המלאים, ומיינו אותם לאגודות. ועשו אותם ביום הקצירה למהר שימורם. והיו לוקחים לשם כך נערים, וראה בספש״צ במערכת הרה״ק הרי״מ מקאזניץ דע״א שגם נהג כן ״ופעם שמעתי ששאל [הרה״ק הרי״מ זיע״א] למלמד מדוע לא שלח תלמידיו ללקט השבלים, והשיב המלמד האיך יכולין לבטל תינוקות של בית רבן, ואמר רבינו הקדוש [הרי״מ], כדאי שישאר בלבם רשימא מההכנה למצוה״.
(ח) בספר משכנות הרועים (ח״ב, דף י״ב) כתב ש״המנהג בין החסידים שהחטים שקצרו למצות מצוה תולין אותו בבית המדרש, וכן היה המנהג בבית תפל׳ של רבינו [הרה״ק רבי אברהם מסטרעטין] ז״ל ג״כ. וטעמו נראה לו משום שהוא לחם שעונין עליו דברים הרבה, וע״י שהושם בבית המדרש נתוסף עליהם קדושה. וכן במשיכה אחת, אחד מצד זה ואחד מצד זה, כזה כמה זוגות כאלו היו תלויים על כל מוט איזה שבועות &gt;ט) עד שייבשור)". ז. ואח״כ [בחודש מנחם־אב לערך] דשים באמתחת במקלות עבים [מיוחדים לפסח’] וזודים, (ונוצות?(יא)), ונתנום בכלי חרס’” ופקקים ולוט על פיהם מטלית ותלו עליו פתק מאיזה שמורה הוא ואם הוא יהודית בקצירה (יב.
מסטאלין זיע״א• ח• כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע״א■ ט• והיה אז מרן אדמו״ר הזקן זיע״א בנסיעתו בדרך, וכפי שרואים אנו במכתבו לבנו הק׳ מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א, מיום די פ׳ ויברך אתכם [דברים], פה ק״ק האריב״: ״כבר כתבתי לזרז בענין עשיית חטים לשמירה״, וברכת אהרן, עמ׳ קכו)• י• כמו שכתב 1 ' צבי פצ׳ניק ברשימותיו: ״און דער נאך אט מען גינומען א פסח׳דיגע ברעט און גידראשין די וייץ״■ יא• ״און אריין גישאטין אין ערדענע באנקעס [כלי חרס] און ארויף גישטעלט אויף א פאליצע אין שטיבל״• רשימות ר׳ צבי פצ׳ניק■ יב• כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע״א• באשל אברהם (בוטשאטש) כתב בהל׳ בית הכנסת (קנד, א): ״נהוג בכל קהילות קדושות ששמענום לשמר התיב׳ של טחינת מצות בביהכנ״ס הק׳ במקום שקורי׳ פאליש, ובודאי הוא בכלל לב בית דין מתנה... ונוהגים להחזיק החטים השמורות משעת הקציר׳ במקומות הקבועים לתפילה״.
(ט) הר״ח מפרש ברברי רבא לקוצרים כי הפכיתו כיפי הפכיתו לשם מצוה, שכונתו ״הזהרו מהכשרת המים והפיכו לה למקום שאין בו הכשרת מים שיהיה שמור לשם מצה״. ובמהרי״ל (הל׳ תיקון ואפית המצות) כתב: ״מהר״י סגל... הזהיר את העם ליטול תבואה במקום עליה יבשה שברור שלא ירדו שם גשמים ולא נתלחלח משעה שנתמרח בכרי...״. ובספר הפרדס לרש"י (רצ"ז) כתב: ״ולישווינהו בבית מכוסה במקום מוצנע דלא ליגע בהו מיא ומלא, וזה דרך שמירתן״. ובדה״ג אות א׳ ר״א בשם הסד״ח שכתב שיזהרו שלא יניחו העומרין עם השבלים ע״ג קרקע דהם לחים ומתחממים ומתבקעים. ובשו״ת משנה שכיר (ח״א סי׳ קיא) כתב שראוי לנהוג כמו שראה אצל אביו שהיה נותן החטים משומרים משעת קצירה... ונותנן בבית אשר אין אדם נכנס לתוכו ותולהו באויר הבית על קורה.
והיו צריכים להתייבש משום שאין לעשות הדישה אלא כשהחטים יבשות לגמרי. לפי שכשהדישה נעשית כשעדיין אינם יבשים די הצורך יכול לצאת מהם לחלוחית ותחמיץ שדינם כמו מי פירות. ראה בסמא דחיי אות ג, ובהגהות חיי אריכי שכתב כן.
(י) לפי שקצרו אותם בעודם לחים ולא הניחום להתייבש במחובר, כמבואר בפוסקים, ראה בחיי אדם (כלל קכו) שכתב צריכין ליזהר מאוד שלא יהי׳ בחטים שום חשש חמץ ולכן ראוי לדקדק ולידע שלא יעמדו השבלים במחובר עד שיתייבשו וילבינו כל צרכן, דכיון דנתייבשו כל צרכן ותו אם ירדו עליהם גשמים יכולין לבא לידי חימוץ שהרי כיון שאינם צריכים עוד ליניקת הקרקע א״כ לא נתבשלו הגשמים בתוכן והרי הן כאילו מונחים בכלי... ומ״מ ראוי ונכון להשגיח ע״ז דלפעמים מחמת הגשמים או שאר מניעות עומדין בקרקע לאחר שנתייבשו כל צרכן ולכן ראוי ונכון לקצור החטים בעוד שיש בהם עוד מעט מראה ירקות דאז אין חשש מחמת גשמים״. והביאו המ״ב (תס״ז, סקי״ז). וראה בנשמת אדם כלל כח שאלה ב׳ שראוי לקצור בעוד שיש בהם מראה ירקות. וכן בקיצוש״ע (קח) כתב לקצור החטים בעודם בירקות שלהם. (ומלבד זאת החמיר מרן אדמוה״ז זיע״א שלא יבוא עליהם גשמים ג׳ ימים קודם הקצירה, וכך נהג גם בנו חורגו הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א - ספש״צ.)
(יא) לא הבנתי כונתו, ואולי יתכן שהוא ט״ס, וכונתו כמו שמצאנו בהנהגות הרי״מ מקאזניץ: ״ואחר הדישה היה מירוח בנוצות״.
(יב) ראה לעיל הערה ד׳, ולכן ציינו בפתק איזה חטים היו נקצרו ע״י קצירה יהודית - ע״י ישראל.
ד. בדיקת החטים וטחינתם א. וקודם הפורים הוכרחו [אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] לבחון השמורה (א) כל כלי שלשה הבחנות אם אין בה&gt;p נתבקעות."
ב. זמן טחינת החטים לא היה זמנו קבוע, אצל מרן אדמו״ר רבי ישראל מסטאלין זיע"א נהגו לטחון מיד אחרי פורים", ואילו אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א מצאנו שטחן ביום ר׳ ניסן", ומרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א היה נוהג לטחון ביום ראשון בשבוע שבו חל ראש חודש ניסן".
א• כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע"א■ ב• ״באלד נאך פורים האט מט! שוין גימאדי! די ווייץ״ (רשימות ר׳ צבי פצ׳ניק)■ ג• ״בר״ח ניסן התחלנו לעסוק במלאכת הקודש הכנה להחג הק/ ראשית עבודתנו היתה מלאכת הטחינה החטים למצות מצוה״ רשימות זקני החסידים, שהיו בקארלי!!• והרה״ח ר׳ ישראל בנימין גלייברמן ז"ל, כותב במכתבו להרה״ח n אפרים סופר ז״ל; ״והיום יום ג׳ ד- ניסן העטר״ת, קארלין!) טחנו החטים של שמורה מרן אדמו״ר שליט״א עם ב״ב שי׳״■ ד• כפי שכותב ברשימותיו החסיד ר׳ משה מלמד ז״ל נששמש בקודש אצל מרן אדמו״ר זיע״א בלוצק): ״מידי שנה בשנה ביום ראשון בשבוע שבו חל ראש חודש ניסן אחרי התפילה נסעו כ״ק זיע״א עם קהל חסידים לטחון את החיטה בשביל קמח לשמירה■ כשהגיעו (א) ראה להלן בהערה יד, ובספר הנכבד ״מצות מצוה״ שהוכיח מלשון הגמי״י בפ״א בשם הסמ״ק שכתב שצריך לברר יפה יפה שיהא שישים מאותו שלא צמח, - שצריך לבדוק כל כלי וכלי, ואין לסמוך ממה שמצא כלי אחד נקי.
(ב) ברמ״א כתב (תנג, ג): ״וכן אם לא ביררו ממנו אותו דגן שצמח [אין בכך כלום] מיהו צריך לראות שאין בו כ״כ שלא יהא ששים כנגדו מן ההיתר״. ובשו״ע (תסו, 0ו כתב: ״חטים שנמצאו בהם מבוקעות אותן שאין מבוקעות מותרות מפני שהדבר מצוי שבשעת גשמים עליונית הגדיש ותחתיתו מתחמץ ומתבקע ואין המים נוגעים באמצעיתו כלל״. ובחיי אדם (כלל קכו אות ה) כתב, והביאו המ״ב (סקי״ט) שמ״מ צריכין לברר מהן המבוקעות או שיהיה עכ״פ ששים נגדם, וכ״כ גם בכף החיים (מב). ובמהרי״ל כתב גם כן שנוהגין לברור החטים קודם הפסח. כן הובא מנהג זה בתרומת הדשן (קיר). ובמנהגי מהר״ש. ובנשמת אדם (כלל קכו, שאלה יח) כתב שאם אי אפשר לבדוק כל החטים די בבדיקת ג׳ פעמים, דהיינו שלוקחין ג׳ אגרופות ובודקין כל אחת אם יש ס׳ כנגדה, ואם בג׳ אגרופות רואים שיש ס׳ נגדה ביד, אזי סומכין על זה להתיר את הכל. אך מלשונו של הרי״מ מקוזניץ זיע״א נראה שמרן אדמו״ר הזקן זיע״א החמיר שלא יהיה כלל מבוקעות אלא שהחמיר בבדיקת ג׳ הבחנות שבאותם הבחנות לא יהיה כלל מבוקעות, וסמך על בדיקה זו שאין כלל מבוקעות בחטים. אך ראה הנהגת הרי״מ מקאזניץ ב״ספרן של צדיקים״: ״ומפורים ואילך בררו החטים אחת לאחת, ומה שלא הספיקו לברור אחת לאחת, היו בודקין אותם כמה פעמים ששים יש בהם...״. וכך נהג גם הגה״ק ממונקאטש ש״לקח קומץ על שולחנו ובדק כל חטה בפ״ע אם אינו מבוקעות (שקורין אויסגיוואקסע״ן{...״ דרכי חיים ושלום, תקמ. וראה בענין זה שו"ת מנחת ש״י, סי׳ ל. ובשו״ת חתם סופר, סי׳ קלו.
(ג) משום שהקמח מיד לאחר טחינתו יש בו חום ועלול לבוא לידי חימוץ, כתב בשו״ע (תנג, ט) כתב: ״צריך לטחון החטים יום או יומיים לפני הלישה ואם טחנו בערב פסח י״א שאסור ללוש מצה בו ביום לפי שהקמח בשעת טחינה רותח ומחמם המים והעיסה נוחה להחמיץ״. ובדרכי משה הביא בשם מהרי״ו שכתב (קצג) לטחון ג׳ ימים לפני האפיה. אכן בטחינה ברחיים של יד אין צריך להמתין, כמש״כ בשערי תשובה (תנג, כ. וכן בכף החיים תנג, קיז, הביאו מהלק״ט ח״א סי׳ יא): ״חטים שטוחנין ברחים של יד אין שם חימום כלל וא״צ להמתין יום או יומים, אבל טוב להחמיר״, והחמירו להמתין עם הקמח. ג. היה לו [למרן אדמו״ר הזקן זיע״א] רחיים של יד ,% וכן נהגו רבותינו הקוה״ט לטחון חטיהם למצות ברחיים של ידי, שהיתה של אבנים/
ד. ברחיים לטחינת החטים מצאנו שלשה מנהגים שונים בהנהגותיהם הק׳ של רבותינו הקוה״ט. מרן אדמו"ר הזקן זיע״א החמיר לקנות בכל שנה אבנים חדשים (V, אצל מרן אדמו״ר רבי ישראל מסטאלין זיע״א היו רחיים מיוחדים לטחינת החטים למצות (0”, ואילו אצל מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א הכשירו כל שנה את אבני הרחיים (0’.
ה. אצל מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א ומרן אדמו״ר רבי משה מסטאלין הי״ד זיע״א נהגו לטחון את החטים למצות, בעלית (ח בית הכנסת/
למקום, שזה היה בפרבר של לוצק 1קודם אמרו איזה פרקים - של תהילים של הלל - איני זוכר) ה■ מנהגי מדור בית אהרן!■ וכך כותב הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א בכתביו שמחמם ברחיים של יד• ו­ כך גם רשם החמיר ר׳ צבי פצ׳ניק שאצל מר! אדמו״ר אור ישראל מסטאלי! זיע״א ״או! מ׳האט גימאלן מיט די הענט״■ ז• זקני החסידים מסרו שפעם רצו לעשות רחיים של ברזל אצל מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלי! זיע״א, אולם לאחר הטחינה נוכחו לדעת שנשארו חטים שאינם טחונות כל צרכם ברחיים, ומני אז לא השתמשו עוד ברחיים של ברזל■ ומרן אור ישראל לקח אז למצות חטים אחרות שהיה נוהג תמיד להכי! מלבד החטים שקצר לאפיה, שיהיו מוכנים לכל מקרה■ ח■ ״ובכל שנה היה [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] קונה אבנים חדשות להרחיים מנהגי סדור בית אהרן, וכ״כ גם הרי״מ מקאזניץ בכתביו: ״האבנים הוכרחו להיות חדשים בכל שנה ושנה״ ט• וכך כותב החסיד ר׳ צבי פצ׳ניק ז״ל ברשימותיו: ״נאך פורים האט מען גינומען די מיל וואס מאלט די ווייץ מ׳האט זי צוזאמען גישטעלט•■■״■ וכך נהג גם מרן אדמו״ר רבי משה מסטאלין הי״ד זיע״א ר׳ דוד רזניקו■ ומרשימות זקני החסידים נראה שכך גם נהג מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א■ י■ וכפי שכותב החסיד ר׳ משה מלמד ז״ל: ״כבר כמה ימים לפני זה טרחו ר׳ יוסף ברנר ע״ה עם כמה חסידים להכשיר את הרחיים את שני האבנים הגדולים לפסח״■ אי■ כפי שכותב (ד) בשע״ת (תנג, ח) הביא משם התשב״ץ (ח״ג (ז) בשו״ע תנ״ג סע״ח: ״נוהגין לנקר הרחיים סי׳ קי״ז), שיש שנהגו סלסול בעצמם לטחון משום דזמנין נתנו בהם תבואה לתותה לסולת״. החטים רק ברחיים של יד, ואין בזה משום והריטב״א (פסחים מ, א) כתב: ״וחסידים ואנשי יוהרא, וכן שמעתי שנוהגין כן בארץ ישראל מאן מעשה נזהרים... וכן מצריכים לגרור כל סביבות דאפשר ליה בהכי. וראה בכף החיים (תנג, עב). הרחיים יפה מפני הקמח הנשאר שם ובמנחת אלעזר (ח״ג, ע״ה) כותב להחמיר שלא ומתחמץ.,.״. (וראה ב״דרכי חיים ושלום, לטחון ברחיים של קיטור, או של מים. (דרכי תקמ״ב), ובאשל אברהם (בוטשאטש) כתב: חיים ושלום, תקמ״א). וכן בסמא דחיי כתב ״ניקור הרחיים לטחינת החטים למצות כמה שירא שמים מחמיר על עצמו.... וטוחנן ברחיים שנים הייתי הולך בעצמי אל הרחים להשגיח על של יד רוקא לא ממים, ותע״ב. ובשדי חמד מע׳ ההכשר וכעת שלחתי כמ״פ איש הגון או אנשים חמומ״צ או׳ ג׳ הביא דעות שונות בענין. . להשגיח על זה בפרטות ושלא להאמין בזה
להנאמנים הממונים על הטחינה לזה מפסח (ה) כך גם נהג בנו חורגו הרה״ק הרי״מ מקוזניץ לפסח...״. זיע״א (ספרן של צדיקים).
(ח) נראה שכך היה מנהג בעוד קהילות, ראה (ו) ראה הנהגת הגה״ק ממונקאטש זיע״א, באשל אברהם (בוטשאטש) שכתב (הל׳ בית ב״ררכי חיים ושלום״ שהיה לו רחיים מיוחדים הכנסת, קנד, א) שנוהגים בקהילתו לטחון את לטחינת החטים למצה, וכן נהגו עוד צדיקים החטים למצות בעזרת נשים, והיתרו משום להיות מיוחד להם רחיים לטחינת החטים שהתנו על כך בבנות בית הכנסת, שיוכלו למצות. להשתמש בו בכך. וראה להלן בהערה יב. ו. היו טוחנים [אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] טאטירקוה״י -[טטירקע - מין קטניות הגדל בטורקיה ]wט ברחיים של השמורה. ובתחילתו היו נערים מבררים שלא ימצא בהם שום מין דגן, וכל זמן שהיו מוצאים היו מבררים, עד שהיו מבררים ולא היו מוצאים שום מין דגן, והיו טוחנים אותם ברחיים של השמורה קודם שטחנו בו השמורה".
ז. בעצמו היה נותן [מרן אדמו״ר הזקן] איזה הקריקלאך הראשונים כהקויש והתחיל לטחון ס בעצמו’". וכן אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א. ״הביאו רחיים קטנה הנקרא (זש׳ורנע) והביאו החיטין וכ״ק מרן אדמו״ר [זצוק״ל] (שליט״א) בכבודו ובעצמו התחיל לטחון החטים וטחן משך איזה מינוטין ואח"כ כיבד את כל אנ״ש החסידים מלאכת הטחינה, והמלאכה נמשכה כל היום״.’’’ וכך נהג גם מרן אדמו״ר רבי משה מסטאלין הי״ד זיע״א™. וכן ״כ״ק [מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין] זי״ע בעצמו היה שופך החטים עם כלי ומכניס את החטה לרחיים״™.
ח. ובכל פעם נכנס כ״ק אדמו״ר [רבי אברהם אלימלך מקארלין זצוק״ל] (שליט״א) להשגיח יא) על המלאכה שיהיה בכשרותו.
ט. והקפיד שלא יפסיקו הטחינה ברחיים בתחילת הטחינה ועד סופה™.
החסיד ר׳ צבי פצ׳נילן ז״ל ברשימזתט: ״נאך פורים האט מען גינומען די מיל וואס מאלט די ווייץ מ׳האט זי צוזאמען גישטעלט אין דער פרויען שול״י וכך מוסר ר׳ חד רזניק• יב• כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע״א■ יג שס­ יד. רשימות זקני החסידים■ טו■ כך מוסר ר׳ דוד רזניק ממרן אדמו״ר רבי משה מסטאלין הי״ד זיע״א■ טז■ רשימות n משה מלמד■ אם כי יש להסתפק אם טחן בעצמו)• יז• רשימות זקני החסידים■ יח• כתבי הרי״מ (ט) על אכילתם בחג הפסח - במאמרים הבאים. [רפב״י לנהר] חלוק נמי להאי [גברא] דבמצוה והקפידו לטוחנם לפני טחינת החטים משום קא עסיק. ויעויין בגמ׳( שבת קיט, א. וקדושין חשש שמא יפול לתוכו חטה, ויתחמץ בשעה מא, א) אודות האמוראים שהכינו בגופם לכבוד שישרו את הטאטירקוה״י בחג הפסח, כמנהגם. שבת, משום מצוה בו יותר מבשלוחו, יעויי״ש. וכמו שכתב בתשובות ״חתם סופר״ (סי׳ קכא) וראה בשו״ת חות יאיר (ר״ה). ובמטה משה בנוגע למצות מקמח של טערקישע ווייץ, שהתיר (חלק ה׳, תק״ע) הביא אסמכתא לכך שיש לילך לעשותם אם ישגיחו שלא יתערב בהם שום קמח בעצמו לבית הרחיים ״מהא דאיתא בירושלמי פ׳ או עיסה של חטים, שמין הקטניות מפסיק בין אלו עוברין (פסחים פ״ג הל״א) בר פפא אזיל מעט העיסה לחום התנור ולא ישלוט בו החום לגבי טחונה ומשמע התם שהאמוראים בעצמם כראוי, ויבוא לידי חימוץ גמור, ולכן תיקן שבעת היו הולכים לבית הרחיים״. וכך נהג הרה״ק רבי הטחינה יהיו הרחיים נקיות מקמח. וראה על כך חיים אלעזר ממונקאטש זיע״א נהג לסייע בארוכה במאמר אמ״ו הי״ו ״על נוהג קרום במלאכת הטחינה, (דרכי חיים ושלום, תקמג). מאבות החסידות של אפיית מצות מקמח וכן היה מנהגו של הרה״ק רבי חיים מצאנו קטניות״, בקובץ באו״י, גליון סד, עמ׳ קסז.-קע זיע״א (ד״ח).
(י) במרדכי כתב: ״ואנשי מעשה רגילים לילך בעצמם אל מקום הרחיים לראות הם בעצמם (יא) ראה לעיל הערה בא, וכל טעם ביאת בטחינת קמחיהם״ והביאו הרמ״א כאן (תנג, ח), החכמים לראות בטחינת קמחיהם היה כדי ובערוה״ש (סכ״ח) ובמ״ב כתבו שהוא משום לעמוד מקרוב, ולהשגיח על כשרותם, וכמו דמצוה בו יותר מבשלוחו. והרוקח (סי׳ רס״ג) שכתב הריטב״א (פסחים מ, א) בשם הרא״ה: כותב:״כל ישראל צריך לילך עם החטין לטחון ״וחסידים ואנשי מעשה נזהרים בקמח של פסח כדאמרינן במס׳ חולין (ז ע״א) גבי ר׳ פנחס בן בבית הרחים והם בעצמן הולכין לשם יאיר ההוא גברא דהוה דרי חיטי לפסחא אמר לשומרן...״. י. אצל מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א (יב) שרו את ״אדיר במלוכה״ בנגון רקוד הידוע. עד שנגמרה הטחינה’״.
יא. והיה עומד [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] בעת טחינת החטים השמורים מהקצירה להשגיח על העומדים m שלא יגעו בהקמח".
יב. אחרי שכ״ק [מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין] גמר לטחון את החטים שלו, נשארו החסידים לטחון את החטים שלהם"”.
יג. ואח״כ היו נותנים הקמח בשקים קטנים ונתנום בקעסטיל, יי והקעסטיל במרצוף של עור ותלו אותו &gt;טו) באמצע הבית עד הרקדה וכן מהדקדה עד אפיהכב.
יד. בשעת הרקדה &gt;טז) היה נותן [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] בעצמו הקמח בהנפה (ולא מקאזניץ זיע"א■ וכן אצל מר! אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א: ״והמלאכה נמשכה כל היום״ רשימות זקני החסידים)■ יט• רשימות ר׳ משה מלמד, וכן נהגו לשיר גם אצל מרן אדמו״ר רבי משה מסטאלין הי״ד זיע״א, ור׳ דוד רזניק)■ כ■ מנהגי סדור ״בית אהרן״■ כא• רשימות n משה מלמד■ כב• כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע"א■
(יב) ראה לעיל פרק ג׳ הע׳ ח׳, מה שהבאנו מספר משכנות הרועים, ושם מסביר בכך את מנהג הצדיקים לזמר ולשורר בעת ששמו המאכל על השולחן, שעל ידי כך נתוסף קדושה באוכלים ונעשה מיכלא דאסוותא, ומשום כך שמו גם החטים בבית המדרש. ועד"ז אולי אפשר לומר גם על טחינת החטים, שרצו להוסיף עליו קדושה, ולכן גם טחנו בבית הכנסת, ראה לעיל סעיף ה׳.
(יג) נראה שהקפיד שלא יגעו בקמח בידים שהחמיר אף על זיעת אדם. והנה בשו״ע (תנט, ה) פסק המחבר שזיעת אדם אינו מחמיץ, וכ״ה בטור, כדעת אביו הרא״ש. אך דעת הרוקח (סי׳ ר״צ) הוא שזיעת אדם מחמיץ. ובכה״ח (תנט, סא) הביא שבאו״ח כתב בשם הרא״ה שמחמיץ. והב״ד הברכ״י אות ד׳. וראה בחוקת הפסח ששקיל וטרי אם זיעת אדם נקרא מי פירות, והביא ממקו״ח שב׳ בשם חק יעקב שאין נקרא מ״פ, אולם בחוקה״ם דחה דעת המקו״ח וכתב שמסקנת הח״י הוא דמבואר להדיא מדבר הגהת סמ״ק ובשם מהרי״ל דכל הני [חלב וזיעת אדם] אף שאינו מ״פ ממש, מ״מ ממהרין להחמיץ עם מים כמו מ״פ. וכן הביא ראיה לדבריו מדברי הבאה״ט, ומסיק: ״ומעתה דברי המקו״ח אינן שרירין, והדין ממש להיפך מדבריו דחלב וזיעת אדם דמו להדדי ודא ודא הוה מ״פ וממהרין להחמיץ עם מים״. (יד) הביאו אותם מבית הרחיים מכוסים כדי שלא יפול לתוכם שום פסולת או לחלוחית, וכמש״כ הרמ״א (תנט, א) שיש ליזהר מלהוליך הקמח תחת הרקיע מגולה. ובספר מעם לועז (להחכם השלם רבי יעקב כולי זלה"ה) כתב בפרשת בא (יב, כ. בדיני עשיית המצה): ״ינער השק יפה ואח"כ ימלא אותו בקמח. וישים את שק הקמח בתרך הארגז ויכסוה בבגד עד שיבוא לביתו... ולכן יש להקפיד ולהחזיק את הקמח בתוך קופסא או בארגז סגור מאד״. ובחוסן ישועות הביא מהגהת הג״ר יעקב מרדכי אבד״ק בילגורייא שכתב: ״גם צריך הרב להזהיר שיהיו שמה מכסאות הרבה לכסות שקי הקמח סביב בעת שמוליכין אותן כדי שלא יתלחלחו מגשם או מהתות מים בדרך״.
(טו) כתב הריטב״א (פסחים מ. א): ״חסידים ואנשי מעשה נזהרים בקמח שלהם כשמביאין אותו מבית הרחים מביאין אותו בשק נקי ושומרין אותו שלא יעמוד במקום שיתנו עליו מים אלא אם הוא מכוסה היטב, זו היא מדת חסידים״. ובספר מצות מצוה (פרק ה׳, ס״כ, וראה בהערה שם) הביא מסד״ח (סי׳ ג׳ סי"ז) שכתב שטוב להפסיק דבר מה בין הקרקע להקמח שלא יתלחלח מהקרקע ולהפסיק מדריסות רגלי בני אדם״. וראה לעיל הערה ט׳.
(טו) כתב בסדר היום (לרבי משה ן׳ מכיר) ויזהר בקמח שירקד אותו בנפה היטב קודם שילוש ידעתי אם רק בהתחלה הרקדה היה נותן הקמח או עד סוף הרקדה)(יז). והיה [מרן אדמו"ר הזקן זיע״א] מצוה בסיום כל שק הן בהרקדה והן בעת לישה והפכוהו ועיינו בו היטיב אם אין בו ח״ו שום חשש פירור חמץ"". כג• שם•
אותה שמא נפל בו איזה דבר ולאו אדעתיה או שמא יש בה איזו חטה וילוש אותה ויאמרו דבמים היתה ותאסר כל העיסה מפני החשש״. וכן כתב בשבלי הלקט &gt;רי): ״ואין לחוש שמא יערב מחמצו לתוך הקמח הואיל ולאחר כך מנהג כל העולם שמרקדין אותו בנפה ואם יש שם חמץ נפה קולטתו״. וכ״כ בספר המנהיג (הל׳ פסח, מג): ״ואין לחוש שמא נתערב בו חמץ, שמרקדין אותו בנפה והנפה קולטתו״. ובקונ׳
המשך מנהגי חג הפסח ארי דבי עילאי על הל׳ פסח כתב שהרקדה צריך לעשות משום חטים שבורות.
(יז) ״ומעשים בכל יום שתלמידי חכמים ורוב הרבנים מנקין את החיטין בידיהם, ומוליכין אותה אל הרחיים הן בעצמם ועומדין על הרקידה ועל הנייה ועל לישתה ועל אפייתה...״ (שבה״ל, ריא). ומרן אדמו״ר הזקן ויע״א החמיר לעשות הרקדה בעצמו, וכמו שנהג בקצירה וטחינה.
בגליונות הבאים בעזה״י
<h2>"לשון חכמים</h2>
<h3>לקראת שבת לכו ונלכה (ג)</h3>
הרב יחיאל גולדהכר
<h4>פרק ב</h4>
ברוב קהילות ישראל נהגו לקבל את פני שבת המלכה, בשמחה וגיל וכשירה וזמרה, ויש שנהגו לרקוד, זה בכה זה בכה, הצד השווה שבהם שכולם משתוקקים ומחכים לביאת המלכה בכדי לקדשה לכבדה ולשוש אתה משוש כפי הראוי לשבת מלכתא. יסוד ומקור לשמחה זו מצאנו מקדמת דנא כבר מהשבת הראשונה לבריאת העולם, - ששו עולמות עליונים ותחתונים כפי המתואר במדרש חז״ל‘ עה״פ ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו - ׳קדשו בשמחה׳, בשביעי ישב הקב״ה על כסא שמחה והעביר לפניו שר של מים בשמחה גדולה, שר של נהרות בשמחה גדולה, (שר של לבנה בשמחה גדולה) שר של הרים בשמחה גדולה, שר של גבעות בשמחה גדולה, שר של תהומות בשמחה גדולה, שר של מדברות בשמחה גדולה, שר של חמה בשמחה גדולה, שר של לבנה בשמחה גדולה, שר של כימה בשמחה גדולה, שר של כסיל בשמחה גדולה, שר של דשאים בשמחה גדולה, שר של גן עדן בשמחה גדולה, שר של גיהנם בשמחה גדולה, שר של אילנות בשמחה גדולה, שר של בהמות" בשמחה גדולה, שר של דגים בשמחה
מדרש זה הוא קדום ביותר, אולם נדפס רק בדורות האחרונים והם! סדר רבא דבראשית רבא, בחי מדרשות - וורטהיימר - ח״א עמוד כז ׳סידור רבא דבראשית רבא׳ שם, עמוד שסט. בראשית רבתי, י־ם ת״ש עמוד .35 דברי המדרש היו לפני הקדמונים: הרוקח העתיק קטע ממנו בסידורו בשם ״מעשה בראשית״, סידור הרוקח ח״ב עמוד תקכו, ומשם לסידור חסידי אשכנז. כמו״כ הם יסוד למש״כ הראשונים ביאור על היוצר ׳זה שבה של יום השביעי׳ שהשבת עצמה שרה, אלא שהוסיפו הוספה חשובה: עמדו [השרים] ואמרו שירות ותשבחות לשר של שבת, בא הקב״ה והראה אותה שמחה לאדם הראשון - ספר המחכים, קראקא, תרסט, עמוד .21 ומשם לאורחות חיים, סדר תפלת שבת שחרית אות ג׳, כלבו סימן לז. וראה מנהגי רבי אברהם חילדיק, קובץ על יד,ט (חש״ם) עמוד .210 הרה״ק רבי משה לייב מסאסוב היה עוסק בפדיון שבויים תמיד, ופעם אחת בעש"ק הוצרך לפדות יהודי א׳ ולא היתה לו עצה במה, עד שהוצרך להראות כ״כ תנועה של חיבה לפני הפריץ ונשק לבנו של הפריץ ועי״ז נתרצה הפריץ אליו וכו׳ ונשתהה עד שלא היה זמן לטבול, ואח״כ כשבא להתפלל היה מבלבל אותו מאד אותו הנשיקה שנשק לדבר טמא ואיך יתפלל ואח״כ כשבא לומר לכו נרננה נזכר במאחז״ל [פרק שירה סוף פ״ו. - פירוש נפלא לשירת הכלבים, ראה בס׳ מלחמת חובה לרבי מרדכי אליעזר וועבר, י-ם תרמ״ה, עמוד יט] כלבים אומרים שירה לכו נרננה, ושמח מאד והתפלל כדרכו - כתבי רבי משה מידכר, צ׳ קע״ח, אות תתקע״ז! כתבי רבי יאשע פראגער שו״ב בבריסק, עמוד רא אות יז. ומענין לענין, מסופר על הרה״ק רבי אברהם מטשכנוב בעל זכותא דאברהם, שפע״א, בעש״ק אחר ההכנה וטבילת מקוה ולבישת בגדי שבת הודיעו לו אשר שר המחוז בא לביתו ורוצה לדבר עמו ע״ד ענין נחוץ וכשבא לפניו הושיט להרב את ידו לברכת שלום כנהוג ודיבר עמו, ואח״ז כשהלך מאתו אמר הרב נתקיים בי מאה״כ ותם לריק כחכם, ושוב הלך לטבילה - וילקט יוסף לר״י מנדלקורן סיפורים מרבי בן ציון אסטראווער י-ם תשט״ו עמוד לה אות קו. ומכאן נראה גודל הכנתם ופרישותם של קדושי עליון לקראת קבלת פני שבת מלכתא. גדולה, שר של חגבים בשמחה גדולה, שר של עופות בשמחה גדולה, שר של מלאכים בשמחה גדולה, שר רקיע ורקיע בשמחה גדולה, שר של גדוד וגדוד בשמחה גדולה, שר של חיות הקדש בשמחה גדולה, שר של כרובי הכבוד בשמחה גדולה, שר של אופנים ושאר כל שר ושר נכבד ונורא ונע p, והיו כולם עומדים בשמחה גדולה במעין של שמחה ומשמחים ומרקדים ומרננים ומקלסים לפניו בכל מיני קלוס וכל מיני זמר שבח והלל והיו מלאכי השרת פותחים את פיהם ואומרים ׳יהי כבוד ה׳ לעולם׳ וכולם עונים אחריהם ׳ישמח ה׳ במעשיו׳ והיה רקיע ערבות מלא שמחה וקול הדר ועוז ותוקף וגבורה וגאוה ותפארת וגדולה תהלה ורנה שירה וצהלה נצח ויושר כבוד והודאות באותה שעה, שנאמר הוד והדר לפניו עוז וחדוה ותפארת במקדשו, הוד והדר נגד שבת עוז ותפארת נגד וינפש. באותה שעה הביא הקב״ה שרה של שבת והושיבה על כסא הכבוד והביא לפניה שירה כל שר ועור של כל רקיע ורקיע ושל כל תהום ותהום והיו מרקדין ומשמחין לפניה ואומרים שבת הוא לה׳ ושאר כל השרים הגדולים אומרים לה׳ הוא שבת ואף אדם הראשון העלה אותו הקב״ה לשמי מרומים לשמים העליונים לשוש ולשמוח בשמחתה של שבת.
עשה הקב״ה חנוכה של שמים וא p והכל שמחים בה ואף אדם הראשון שש ושמה בשמחתה של שבת באותה שעה כשראה אדה״ר שבחה של שבת יקר ודכותה של שבת שמחתה וגדולתה של שבת שהכל היו שמחים בה והיא היתה תחלה וראש כל השמחות מיד פתח" פיהם ואמרו מזמור שיר ליום השבת, אמר הקב״ה לשבת אתה אומר מזמור ולי מזמור שאני אלוה השבת, עד שעמדה השבת על רגליה ונפלה על פניה ואמר טוב להודות לה׳, וכל סדרי בראשית השיבו ולזמר לשמך עליון עכ״ל המדרש.
וכמו״ב מבואר בזוהר הקדוש כמה פעמים‘ שבני ישראל ופמליא של מעלה שמחים ערב שבת קודש עם קבלת נשמה היתירה ואין בו שום עצבון. ודבר פלא מצאתי כתוב בזו״ח, פרשת אחרי דף ס ע״א אם אינש יציל לביתיה בחדווה, ויקבל אושפיזין בחדווה ואינשי ואתתיה בחדווה בהאי שעתא שכינתא אמרת זה שלי הוא.
וכעז״ה נבוא כמאמר זה להביא לקוטי בתר לקוטי מנהגי ישראל בארצות פזוריהם לכל אופניהם בכל צורותיהם עד כמה שידי מגעת וכן טעמי המנהגים בעניני שמחה ושירה בקבלת פני שבת.
<h4>א) שמחה</h4>
נוסף להפחד, היראה וכובד הראש, ההשתוקקות והצפיה שיש לכל בני ברית בעת קבלת פניא דמעליא שבתא, כדי לקבל את קדושת נועם הנשמות, מצאנו לרבותינו הקדושים שששו ושמחו למלכות השבת, שבת משוש לבנו שהיא מקור הברכות ומעיין הקדושות, שהרי השבת היא שמחת הקב״ה והשכינה, בעולמות עליונים ותחתונים’, והיא יום גנוסיא שלו,‘ ויום שמחות הוא, לו ולבניו אחריו השמחים בשמחתו.'’
וכבר הבאנו לעיל דרשת חז״ל עה״פ ׳ויקדש אותו׳ - קדשו בשמחה ששם מתוארת בארוכה שמחת כל שרי מעלה עם שב״ק ואף אדם הראשון שש ושמח בשמחת שבת מלכתא.
ומדברי חז״ל אלו, מקור טהור להנהגתו הק׳ של סניגורן של ישראל בעל קדושת לוי מברדיטשוב שהיה נוהג לומר לפני סדר קבלת!-שבת כל עשב יש מלאך ועל כל מלאך ישנו עוד מלאך וכו׳ וכולם אומרים שירה, וגם אני עבדך לוי יצחק בן שרה שעשע גם כן אגיר, והתחיל לכו נרננה וכו׳, סיפורי מרן הרמ״ח מסלונים, בני ברק תשמ״ט, עמוד קיח. כעין זה מצאנו מסורת שהבעש״ט הק׳ העיר על תלמידו רבי חיים מקרסנא, שבכל קבלת שבת היה מנגן ניגונים חדשים שקיבל ממלאכי מעלה. קובץ כרם החסידות ה, תש״ז עמ׳ 3 בשם הרה״ק בעל חלקת יהושע מבאילא. ח״א דף מ״ח:, ח״ב דף כד., דף דנו, ח״ג דף צה. זח״ג דף צד! פסיקתא רבתי, פרשה כג פיסקא יח, ד״ה יורוך ה׳. הרה״ק רבי חיים אלעזר ממונקאטש במאמר תורת שבת, פ׳ ואתחנן בתוך ׳חמשה מאמרות׳. וכן מצאנו במדרש רבי דוד הנגיד* ״וצריך שיקבל את השבת בשמחה וששון וטוב לבב כמו שאמרו חז״ל’ שרבי חייא ע״ה היה כל יום שישי מתרחץ בסופו של יום שישי”' ואומר בואו ונקבל פני שבת המלכה, בואי כלה בואי כלה. ונקראת השבת כלה משום שנכללו בה מעשה בראשית" וכמו שכתוב ויכל אלהים ביום השביעי, ונקראת מלכה על שם מלכותך מלכות כל עולמים [שבה ירגיע הגוף בעוה״ז ותנוח הנפש לעוה״ב]״"' וראיתי להעיר שחיפשתי בספר אביו וזקנו את ענין השמחה בקבלת-שבת ולא מצאתי, אולם כפי הידוע רוב כתביהם
2 למ נאבדו .
וכן הוא בפיוט הנורא לכה דודי למהר״ש אלקבץ: בואי בשלום עטרת בעלה גם בשמחה ובצהלה. ורבי אברהם הלוי ברוכים תלמידו של האריז״ל, כתב בתקוני שבת שלו*' לקבל פני שבת וכו׳ וצריך להקביל פניה בשמחה ובשירות ותשבחות ובנפש שביעה וכמו״כ רבי חיים הכהן מארם צובה“' בספרו טור פטדה, סימן רסב ס״ק ג׳ כתב וז״ל ילבש בגדיו הנאים וישמח בביאת שבת כיוצא לקראת המלך, ואיתא בזח״ב דף רנו וז״ל היכלא חמשאה וכו׳ אילן אתמנון לבדחא עלמא אנון כד נשמתא אתוספת מערב שבת לערב שבת כד איהי נפקת נפקין מלין עמה ומעברי מישראל כל עציבו וכל יגיעה וכל מדירו דנפשא וכל רוגזא דעלמא ואלין אינון בדיחי עלמא וכו׳, הנה מבואר מדברי המאמר כי האדם צריך לשמוח בכל ערב שבת כיוצא לקראת המלך או לקראת חתן וכלה כההיא דרבי חנניא מתעטף וקאי בפניא דשבתא וכו׳ ורבי ינאי אומר באי כלה, עכ״ל.
ובספר חמ״י, שבת פ״ה (ד"ה הנה מבואר) כתב! וצריך כל אדם להכין עצמו לקראת אלהיו בהדרת קדש להתעטף לבנים לכבוד השבת ויגיל וישמח לשמחת הכלה הבאה אלינו
וכן מצינו
8 בנו של רבי אברהם בן הרמב״ם. נדפס מכת״י י-ם תשכ״ח, כרך ב, פרשת דקהל דף כה.
9 בגמרא לפנינו במסכת שבת דף קיט. הגירסא רבי ועינא היה מתעטף וקאי אפניא וכו׳, וכ״ה הגי׳ בכל הראשונים ובכת״י ראה דקדו״ס שם. וגי׳ רבי דוד שהביא זאת לענין השמחה לא מצאתי, וכן ענין הרחיצה לא מצאתי בדברי חז״ל.
10 מכאן מקור קודש למנהג הצדיקים שהקפידו לטבול לכבוד שב״ק סמוך לכניסת השבת, ראה דברי תורה - מונקאטש - ח״א אות יא, וכ״כ מפורש בסדר היום לר"מ בן מכיר, סדר ער״ש שכן נהגו חכמי צפת בדורו, ואכמ״ל.
11 מצאנו בזה פירוש חדש לקריאת השבת בשם ׳כלה׳ וכעי״ז כתוב בכת״י קדום עה״פ ויכלו ׳ויכלו גי׳ ע״ב כי הוא חסר׳ ועל דרך האמת נכתב חסר כי הוא מלשון כלה, הכלולה מן הכל כמו שארז"ל בואו ונצא לקראת שבת המלכה׳. - נדפס בספר פירוש התורה לבעלי התוספות. בראשית עמוד עו. ועי׳ מש״כ בזה לעיל פ״א הערה 1 .
12 הוספה זו היא מספר תורת המנחה לרבי יעקב סקילי ־ תלמיד הרשב״א - י״ל מכת״י, צפת תשנ״א, שבסוף פרשת ויקהל, עמוד 328, העתיק את דברי רבי דוד הנגיד והוסיף קטע זה.
12 ב היות ודברי הר״ד הנגיד הם חידוש שלא מצאנוהו בראשונים כלל חפשתי בספרו הרבה אולם לא מצאתי שכתב עוד בענין זה, ברם בתוך החיפוש ראיתי שהביא רבות מדברי הזוהר הקדוש והיה לפלא בעיני מאחר ולא היה הזוהר נפוץ עדיין בזמנם, ושוב חזיתי בהקדמת המו״ל שציין זאת וכנראה כבר למד הנגיד בספר הזוהר.
13 פרק א, נדפס בסוף ספר ר״ח הקצר, באסיליאה, ש״ס, ראה לעיל פ״א סוף הערה .30
14 רבי חיים ב״ר אברהם הכהן, תלמידו בנסתר של רבי חיים וויטאל בצפת ובדמשק, משם נתקבל בשנת של״ט כרב באר״ץ, ולאחר מכן נתמנה כרב המדינה עד שנת תי״ג חיבר כו״כ ספרים ע״ד הנסתר - וראה שה״ג בערכו, נפטר בשנת תט״ו.
15 דברי החמ״י צויינו ע״י רבי יצחק פאלאגי בספרו יפה ללב, אזמיר תרל״ג, ח״ב סימן רסב אות ב. על אף שבעל חמ״י היה אחרי רי״ל פוחאוויצער (והעתיק מספרו קטעים שלמים) עכ"ז הקדמתי את דברי התמדת
משום שהרי הרבה מסורות והנהגות מחכמי צפת ספונים בתוכו.
15 בשאר הנהגות קדושות מחכמי צפת מתקופה ווהרת זו לא מצאתי שידגישו עניינו של ׳שמחה׳ בהקבלת שבת.
<h4>לכה חר׳ וגו־</h4>
לכה דורי לקראת כלה פני 0שבת גקכלחt
- ם -
לבה חדי לקראת כלה פני שבת נקבלה!
<h4>תווים ל״לכה רירי״ מנהג ספרדים באיטליה</h4>
נדפסו ע״י Morcelle Benedetto Armonica, Poetica. Estro
<h4>וינציה תפ"ד, כרך 4 עמוד 16 mewקילמ1</h4>
יילל י&gt; , ? י“h■־ י ־ י ״ ■'יי
׳־ד*ב! 3 ± = " -
לעולם סלו ד. ה שג ׳ז;רית (יהזןוס t t h r r ,
h ■f----------קג-ר "
2 ־ 0 i r o ♦■;!־ " e f c f j - -f- r i n ]־ ~ p 3v את יכיר 'n tnSra עמו «את
<h4>-------------------------------------------------------- 4</h4>
נסליס
תויס למזמור לדוד הבו, מספר ׳השירים אשר לשלמה'
לר׳ שלמה מאדומים (שלמה די דאסו)
מזמורים, שירות ותשבחות אשר הביא בחכמה הניגון והמוסיקה ממנטובה,
וינציה שפ"ג (לפני קרוב לארבע מאות שנה), נדפס בהסכמת כל חכמי איטליה.
<h4>הספר כולל שלשים ושלשה שירים לסדר התפילה</h4>
בדף מב תווים למזמור שיר ליום השבת ובדף לא למזמור הבו. לענין ערבית של שבת שאמרוהו בשיר ״וצריך להתפלל ערבית בניגון וקול זמרה לשמחת הכלה הבאה אלינו נפש יתירה וראוי לשמח אותה ואותנו בכל דבר הבא על ידינו״’“
המוכיח המקובל ר׳ יהודה לייב פוחאויצער®‘ כתב בספריו גם הוא לענין השמחה בקבלת פני השבת וז״ל’*': ועל שענין שבת הוא השראת השכינה עלינו לכן נקרא השבת בשם כלה ובשם מלכה, כמ״ש בגמרא ר׳ חנינא הוא מיעטף וכו׳ ואמר ׳בואי כלה׳ - והוא כינוי השכינה הוא מלכות כידוע, וכן כלה כמ״ש זוהר על מ״ש לא מאסתים ולא געלתים לכלתם חסר כתיב עיי״ש, ולכן מקבלים השבת בשמחה גדולה ובשירות נאים ותשבחות ורננים וכו׳, והוא על פי מה שאמרו חז״ל אין השכינה שורה אלא מתוך שמחה כמו שאמר דוד ויהי כנגן המנגן ותהי עליו רוח אלהים, עכ״ל.״’
ואביא בזה תיאורו של הגאון הקדוש רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא על אופן ההכנה לקבלת פני המלכה“’: לעת ערב לעת צאת ידי חובת תפלת מנחה ויהי בעלות המנחה. שבת בעי הכנה להכין האדם עצמו לקראת שבת מלכתא לומר המזמורים של קבלת שבת בשמחה עצומה עד מאוד ובודאי באלו המזמורים התיבה קולטתן ההתלהבות בלב האדם אל עושהו בשמחה עצומה מאוד כשיוציא אותם מפיו ויקרא בכל כחו ובהתלהבות גדול וכן מבואר בזה״ק שצריך האדם לעבוד ליוצרו ובוראו ית״ש ויתעלה בכל כחו דווקא וכבר בא זכרונו לטובה לשונו הקדוש, בפסוקי דזמרה. “
ואח״כ מבאר כל מזמור ופיסקא בלשונו המלהיב לבבות, שצריך בר ישראל לאומרו באש פנימי והשתוקקות וצמאון עד שיגיע לשמחה תשוקה וחמדה כמשוש חתן על כלה.
ודבר חידוש מצאנו בספר יפה ללב ” וז״ל ועל כי ענין שבת הוא השראת השכינה עלינו לקבל שבת בשמחה וכו׳ וכל זה מפני שכל ענין שבת הוא קיבול פני השכינה ואין השכינה שורה אלא מתוך שמחה וכו׳ וזה טעם נוסף לי״א שלא לעשות נישואין סמוך לערב שבת, ראה או״ח סימן שלט, ואה״ע סימן סד. ונו״כ שם, ואבי (ר״ח פלאג״י) בתוכחת חיים בראשית מאמר ט - משום דאין מערבין שמחה בשמחה■ עיי״ש ”
וכן נהגו בכל תפוצות ישראל שאמירת סדר קבלת-שבת היתה ידועה כנעימתה המיוחדת בקול המשמח אלקים ואנשים ומצאנו סימוכים לכך החל מראשוני הקהלות שהנהיגו לעצמם את סדר קבלת שבת. ובסידורים הראשונים כת״י מצאתי כתוב בהכותרת לפני הסדר ואח"כ הולכים לקראת שבת בשמחה ובטוב לבב. “
וכתב בהקדמת תיקוני שבת: וילכו אז יחדיו בלב אחד וכו׳ בשמחה ובטוב לבב לקראת שבת לכבוד ה״א עליונה וה״א תחתונה וכו׳(וכמו שדרך העולם שאם בא לו אכסניא נאהב לו מאד כי לא ראהו זמן רב בודאי יצא לקראתו באהבה וכן כדרך שנוהגים לילך לקראת חתן וכלה וכל שכן שהולכין לקראת פני מלך בשר ודם להקבילו. על אחת כמה וכמה וכו׳. ” ובסגנון דומה לו כתב בספר קרבן שבת “: וראוי לכל אדם וכו׳ ולהכין עצמו בשמחה לקראת שבת הכלה ולבא בבית הכנסת בשמחה ובטוב לבב כמשוש חתן על הכלה. וכו׳. וכעי״ז כתב בן דורו רבי יחיאל מיכל אפשטיין בס׳ קיצור של״ה. דפו״ר. פיורדא תנ״ג דף מז: וז״ל ילך לביהכ״נ בשמחה ויקבל שבת ויאמר הו׳ מזמורים. לכו נרננה וכו׳ בשמחה כי המה שיר ושבח גדול להקב״ה, ור״ת של מזמורים אלו גי׳ נפ״ש ויהיה לו למשיב נפש וכו׳ ואח״כ יאמר השיר לכה דודי בשמחה גדולה ובשיר ובעמידה. ודבר חידוש מצאנו בספר פלא יועץ, ערך הנאה, שהיו חסידים ואנשי מעשה שעשו פעולה כדי להרבות את שמחתם בהקבלת המלכה, וז״ל: ואם יבקש לאכל איזה דבר מתוק וערב לחכו כדי להשכיל, את זאת למצוה תחשב, וכן מנהג אנשי מעשה לאכול או לשתות שום דבר שערב לחיכם בקבלת שבת כדי לקבל שבת בשמחה באופן האמור, כי מתענוג ושמחת הגוף יכול לעורר תענוג הנפש ושמחה רבה של מצוה וכו׳.
ועד לדורות האחרונים מצאנו שציינו מעתיקי המנהגים לנוסחותיהם וארצות מוצאיהם את נוהג השמחה של מקבלי המלכה ” וכן נהגו גדולי ישראל לדורותיהם. “
25 מן הענין להעתיק כאן את המסופר על הרב הצ׳ ר׳ יהודה לייב מסלונים, שכשהזמינוהו פעם אחד לחופה
בערב שבת, נתן קולו בהתרגשות ׳איך האב מיין חתונה׳ - כי זה הזמן של הכנסת כלה לחופה, בחתונת
השבת. אדמו״ר מסלונים שליט״א בספרו נתיבות שלום ח״ב עמוד מב.
26 כן הוא בסידורי תינלאל משנת ש״צ לערך ואילך כח"י, וכל התינלאל שלאחריו, וכ"ה בהרבה סידורים נוסח
ספרד ואיטליה.
27 לשון התקוני שבת הועתק בעשרות סידורים משנת ת׳ ואילך ומהם שהעתיקו את כל הסדר של התקו״ש עם הפירוש במלואו ראה סידור נוסח ספרד וינציה ת׳, ובעקבותיו סדורים הרבה ואכ"מ לפרטם.
28 דף מ: וראה לעיל פ״א הערה 77 ויש לתקן שם: במקום רבי יצחק כ״ץ צ״ל רבי נפתלי כץ.
29 ראה לדוגמא בסידור בית עובד לרבי יאודה ש. אשכנזי. חלק שבת דף יד אות ד׳, ספר אהבת שלום לרמ״מ מקאסוב, ריש פ׳ מקץ, ועוד.
30 רבי יצחק מדרוהוביטש זי״ע היה צם במשך כל השבוע משבת לשבת, ובשבת היה אוכל הרבה, כל יום היה עושה קנייטש [קמט] בבטנו ומהדק החגורה עד יום שישי שאז היה לו ששה קנייטשן. בקבלת שבת לכל מזמור מהמזמורים - שהם ששה - היה פותח קנייטש אחד ובסוף קבלת שבת נתמלא בטנו (מרוב שמחה), סיפורי מרן הרמ״ח מסלונים, עמוד קלט. כמו"כ ידוע הפחד והיראה שהיתה שרויה בבית הנועם אלימלך מליזענסק שאימה ופחד גדול נפלה על כל אנשי ביתו, ואף המשרתים והמשרתות בקשו מחילה זמ״ז ממש כעיו״כ. וכולם בכו ואיבריהם דא לדא נקשן עד הדלקת נרות של שב״ק [א.ה. חלק הראשון של עובדא קדישא הדין הובא בכמה ספרים ראה אהל אלימלך אות קצז, אילנא דחיי פ׳ בשלח, בית אברהם פ׳ ויגש, ויש לציין מה שסיפר האדמו״ר רבי מרדכי מסלונים. שרבינו בעל נוע״א היה מניח ידיו באש בכל ערב שבת. סיפורי מרן הרמ״ח מסלונים עמוד קסה], אולם משהדליקו נרות שבת קודש שרתה שמחה רבה על כל אחד, וכל בני הבית טעמו שמחת שבת ושמחה גדולה מאד נעלה. הריא״ז מרגליות, אור זרוע לצדיק, עמי נו. עובדא דידן מעוגן בתורת רבינו בספרו הק׳ נועם אלימלך פר׳ בשלח ד״ה והיה ביום הששי, ובס׳ וירא ד״ה או יאמר וכו׳ דהנה.
<h4>טעמים להשמחה</h4>
בהטעם לשמחה זו בקבלת פני השבת מצאנו בספרים כמה סברות ופירושים ונפרטם בזה. הטעם הפשוט הוא שהיא כשמחת חתן לכלה, וכפי שכתבו הספרים הנ״ל. וכפי שהבאנו לעיל דברי התיקוני שבת שביאר את ענין השמחה בטוב טעם וז״ל וילכו אז יחדיו כולם כאחד וכו׳ בשמחה ובטוב לבב לקראת שבת לחבר ה״א עליונה וה״א תחתונה וכו׳ וכמו שדרך העולם שאם בא לאכסניה נאהב לו מאד כי לא ראהו זמן רב בודאי יצא לקראתו ומקבלו באהבה עיי״ש.
ובספרי דרוש וחסידות מצאנו עוד נימוקים לזה. בסידור עולת תמיד ” חלק שבת דף א: כותב בזה״ל! המזמורים שאומרים קודם קבלת שבת, נגד ששה ימי השבוע. כי בשבת מקבלין על כל ימי השבוע שפע, וזה לכו נרננה כמ״ש לכן ונלכה באור ה׳, כי זאת אנו אומרים אל הנשמות שלנו, לכו למעלה ממדרגה למדרגה, כי בליל שבת עולין הנשמות עם העולמות עד האצילות כמבואר בעץ חיים, ואנחנו נרננה בשמחה, ומחמת שמחה מתעוררת רוח העליון אל הנפש כמ״ש והיה כנגן המנגן וכו׳.
ונעתיק מילין יקירין מספר שפת אמת להרה״ק מגור ” וז״ל שמעתי מפי מו״ו ז"ל [הרה״ק בעל חידושי הרי״ם] ויברך אלקים את יום השביעי כו׳, בשבת כתיב ויברך והי׳ צריך כל אחד מישראל להרגיש [את] הברכה. רק כל זמן שאין יוצאין מארור אין ארור מדבק בברוך ”. ויתכן לומר שע״י קבלת שבת בשמחה והוא בחינת תוספות שבת ובמה שמאמינים בקדושת השבת ע״י יוצאין מכלל ארור לברוך[!] עכ״ל.
<h4>ב{ שירה וזמרה</h4>
מזמור צב שבתהלים נדרש במדרש שוחר-טוב לענין קבלת:-שבת ׳זכור את יום השבת לקדשו׳ - והן מכבדין אותו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה, ולא עוד אלא כשהוא נכנס מקבלין אותו בשירה ובזמרה, שנאמר מזמור שיר ליום השבת. ”
הנוהג בימינו אנו ברוב קהלות יוצאי ארצות אשכנז הוא שמשוררים את הפיוט לכה דודי דייקא, אולם בדורות הקודמים, מתקופת דור הדעה שבצפת ועד שנת ת׳ לערך נהגו לשורר את כל סדר הקבלת,-שבת ואם לאו לפחות רובו, וכן נוהגים רובם של הספרדים לעדותיהם עד ימינו אנו.
ובפרט בעת אמירת מזמורים צב-ג שאמרוהו בכל הקהילות בנעימה, ובניגון מיוחד ויותר מצאנו שבכמה וכמה קהילות בישראל ניגנו בכלי-ומר בעת אמירת הסדר! -( ראה להלן).
את השירה בקבלת שבת מצאנו לראשונה עדות מספרד לפני הגירוש במחבר אנונימי ” מבין מגורשי ספרד - ספר תהלים, ושמו כף הקטורת‘’ וז"ל בתו״ד על מזמור שחיבר פירוש מיוחד על קמב שהאומר מזמורי תהלים ה״ה כאילו מקטיר קטורת וכו׳, מנחת ערב להודיע כי כאשר מנחת כף אחת עשרה זהב מלאה קטורת היה ערב לפני הקב״ה כך מזמורים הללו [של ספר תהלים] הם ערבים לפני קב״ה ובפרט המזמר אותם בערב שבת, וכן כל מנחה ומנחה שאומרים מזמור אחד מה נחמד ומה נעים שבת אחים גם יחד שהוא המזמור והקדיש, משבח אני גלות אשר בספרד שנוהגים...
ולאחר מכן מצאנו שנהג כן האריז"ל ותלמידיו הקדושים ” ״שאמד פזמון מיוחד לשבת (לכה דודי?) ומזמורים צב-ג בניגון נאה, ובתוך שהיו משוררים אמר הרב לתלמידיו״ וכד.
וכן כותב תלמידו רבי אברהם הלוי ברוכים ” בתקוני שבת שלו: להקביל פני שבת וכו׳ וצריך להקביל פניהם בשמחה ובשירות ותשבחות ובנפש שביעה. ועדות למנהג זה בעיר צפת דור אחרי תקופת האר״י מצאנו, בתיאורו של ר׳ שלמה שלומיל את עיר צפת וחכמיה ומנהגיה. ”
ובתקוני שבת לרבי יהודה ב״ר דוד מבודן״" האריך באופן ההכנה ואמירת המזמורים ומבליט ביותר את גודל ענין השירה וזמרה בקבלת המלכה וזה לשונו: ואותו הקבלה צריכה להיות ביתר שאת וביתר עוז ותעצומות בקול נאה בשירות ותשבחות באהבה ובחדוה וברעותא דליבא וזהו מזמור שיר ליום השבת, כי הא דריב״ל בפרק חלק (דף צא:) האומר שירה בעוה״ז זוכה ואומרה לעולם הבא, ומכל שכן בשיר וקול זמרה לכבוד שבת כלה מלכתא שאז כל הקליפות נכרתים ומסולקים “ וכו׳ והטעם מבואר בספר הזוהר וכו׳ שטוב ונאה לזמר שירות ותשבחות והלל וזמירות בהכנסת כלה בסיבות הקליפות החיצונות מתחבאים אז את עצמם בנוקבא דתהומא רבא כשנכנס שבת, עיי״ש.
<h4>ג)6או ן השירה</h4>
באופן השירה יש לציין את השינויים בקהילות שבארצות השונות.
בארצות המזרח נהגו שכל הקהל אמרו ביחד כאחד את המזמורים בנעימה מיוחדת ואת הפיוט לכה דודי שרו’*, וכך נהוג אצלם עד ימינו אנו.
בארצות אשכנז נהגו מקדמת דנא שהיו משוררים את המזמורים ע״י חזן ומקהלה וכן היה המנהג הפשוט בכל מדינות אירופה בבתי הכנסת הגדולים ששרו קבלת שבת עם מקהלה והחיד״א שלא היה רגיל לכך ציינו בפליאה בספרו מעגל טוב (עמ' 142) בהיותו באמסטרדם והתפלל בליל שב״ק בבית הכנסת אשכנזים שם: ליל ש״ק התפללתי שם ערבית והאריכו מאד בניגוניהם תחת שלש רגזה ארש במנהגיהם בג׳ מיני קול [כונתו שנגנז בשלשה מיני תוים, וביותר בקבלת שבת. ופירסום הדבר היה רב כ״כ עד שהגיעה השמועה לא״י, וכפי שכתב אחד מרבני טבריה ה״ה הג״ר חיים שמואל הכהן, במכתבו בתוך הסכמתו לשו״ת כרך של יומי סימן א וז״ל שם: ברוב בתי כנסיות של ערי אירופה מנגנים במוזיקא ח׳ או י׳ קולות יחדיו ירננו... הוצאות ס״ת וחזרתו ובקבלת שבת. ונוהג זה נמשך בהרבה קהילות עד ימי חורבן אירופה; ומצאנו תיאוד ממקהלה של קבלת שבת מחד מניצולי התופת’*■: החזן הראשי, מר פייסחוביץ התחיל ״לכו נרננה״ בניגון מסוים. החזן והקהילה התחלפו בשירה לסירוגין אחר-כך עלה החזן לבימה ושר יחד עם המקהלה ״לכה דודי״ בניגון יפה מאוד, הזכור לי עוד היום, שמחברו היה ללוואנדובסקי. רק בימי ספירת העומר ובימי בין המצרים לזכר חורבן המקדש שרו ניגון של אבל. וכששרו ״בואי בשלום״ פנתה כל הקהילה למערב. אחר-כך שרו החזן פייסחוביץ והמקהלה, לסירוגין, ״מזמור שיר ליום השבת״, בניגון מיוחד״. והיו קהילות שהגדילו את השמחה ע״י נגינה בכלי,-זמר כפי שיבואר בגליון הבא, בעזה ״י. ובכל תפוצות ישראל היו המשוררים מטיבי נגן מלחינים שירה חדשה בשוררם את לכה דודי לכבוד שבת מלכתא.*“■
<h4>ד) קטעי התפילה בהם שרו לכו נרננה</h4>
נשארו מכמה וכמה קהלות בין מאשכנז ובין מספרד (רוב קהילות נוסח ספרד התחילו ממזמור הבו, ולא אמרו את שאר המזמורים) התוים של לחניהם על לכו נרננה ושאר מזמורים.
<h4>מזמור לדוד הבו</h4>
התוים הכי קדומים שנמצאים על מזמור לדוד הבו הם משנת שפ״ג! אולם בדורות האחרונים נכתבו ונדפסו כו״כ תוים של קהילות שונות (בעיקר מנוסח ספרד).’■*
<h4>לכה דודי</h4>
מקדמת דנא כבר מעת התפשטות מנהג אמירת הפיוט לכה דודי שחיבר רבי שלמה אלקבץ“■* נהגו בתפוצות ישראל לשוררו בשירים מיוחדים, היו קהילות ששרו כל בית בלחן אחר והיו ששרו שנים או שלשה לחנים לכל הפיוט, וברוב קהילות ישראל היו לחנים מיוחדים לשבתות מיוחדות" בהרבה מסידורי ספרד ותימן מסוף המאה הרביעית ואילך כתוב לפני לכה דודי ״משוררים את הפיוט בלחן שובי נפשי למנוחיכי״*" ובסידורים נוסח אשכנז מופיע לפני לכה דודי כותרת ״הש״ץ מנגן בנעימה״", כמו״כ מוזכר בהרבה ספרי הלכה ומנהג הניגון של קבלת-שבת.״’
מובן מאליו שעיקר מנהג השירה שבסדר קבלת-שבת נתפס בהפיוט לכה דודי שכולל בתוכו יציאה מן הגלות וכיסופים לגאולה, להקמת בהמ״ק ולקירבת השכינה ולכן נלחנו לו מאות(!) לחנים, ומוצאים אנו בהם ניגון משמח, ניגון מעורר ” ואפילו בנעימה עצובה קימעא. וברוב קהילות ישראל שרו בימי העומר ובימי בין המצרים ושבת חזון בניגון אחר כמו"כ היו שבתות מיוחדות כגון שבת שחל בחג וכדו׳ שאף בהם הישר הפזמון בניגונים מיוחדים.
<h4>מזמור שיר ליום השבת</h4>
בכל תפוצות ישראל נהגו לשיר מזמורים צב וצג בלחן של שירה וזמרה או לכל הפחות בנעימה מתאימה ליום השבת ”, וזכר לדבר הם עשרות התוים שנכתבו להמזמורים הנ״ל מקהלות ישראל מן המערב עד המזרח.
מהר״י מסטולין מנו״ב בפפד"מ, בעת היותו פ״א בבית עלמין: מיר האבין נישט קיין השגה און א בעל­ ך,3,״ פון פאר פופציג יאהר צוריק - מפי עד שמיעה ששמע מפ״ק בנו כ״ק מרן אדמו״ר זיע״א שמנו״ב בטבריה בדברו אודות ירידת הדורות). ולהרה״ק רבי שמואל מליובאויטש היו ניגונים מיוחדים שהיה שר כשלבש בגדי שבת, וכן בעת שפשט אותם במוצאי שבת - לקוטי דיבורים ח״א עמוד קג.
46 אשר כותב בספרו, מנות הלוי, אסתר א.ת. (הוצאת י-ם חשנ״ו עמוד ע) בשבח הניגון בזה״ל: ולמה שהניגון והמוזיקא הוא דבר יערב לנפש לסיבת היותה מורגלת בשמע זה בהיותה במרום בנודע למי שלא יכחיש פשוטן של מקראות, ומלאכי מרום פותחים פיהם ומברכין ובו׳ ויש אנשים יערב אליהם כל כך עד אשר יתבטלו חושיהם לבל ידעו איפה הם ! ונותן כמה דוגמאות מהתבטלות החושים הנגרמת ע״י שירה.
47 ויותר מזה! בקהלת ברלין הלחין החזן המפורסם ר׳ אהרן בער, בשנת תק״נ לערך, ניגון מיוחד לכל שבת משבתות השנה ונבאר כ״ז בגליון הבא בעזה״י.
48 נ״ה בכל סידור ותיכלאל תימן כת״י משנת שצ ואילך, כת״י אוקס בודלי 2468 [עמוד ]29, ובדפוס משנת תט״ו ואילך. וכ״ה בהרבה סידורי ספרד ואציין לדוגמא כמה הוצאות, אמ״ד תע״ו. ובמנהג רומה, וניציה, תנ״ט כתוב! יאמר לכה דודי בנעימה.
49 כ״ה בסידורי רוו״ה שפה ברורה. וכן בסידור תפלות ישראל עם דה״ח תר״א, וכנ״ל מנהג פולין ומעהרין. קאניגסבורג, תר״ו, סדור שארית יעקב, אמ״ד תרי״ט, סדור נוסח הולנד, אמ״ד תרכ״ב ועוד. כן מצאנו קהלות באשכנז, שנהגו לנגן ׳חזן וקהל׳ פסוק בפסוק את כל הסדר, ראה לדוגמא מנהגי בה״ב דקהל עדת ישראל בערלין, ברלין חרצ״ח עמוד ח׳ ״אחר תפלת מנחה הש״ץ מנגן על הבימה לכו נרננה פסוק בפסוק עם הקהל עד סוף מזמור לדוד״.
50 ראה לדוגמא! מקור חיים (לבעל חו״י) סימן יח סעיף א. דברי קהלת עמוד 61, מנהגי ברלין שבהערה 31, מנהגי מאטרסדורף, בית ישראל ח״ח אות כז ועוד. הג״ד גרשון שטערן, בעמח״ס ילקוט הגרשוני, בקונטרס מסעי בני ישראל, פאקש תר״ע.
51 פעם אחת הגיע חזן אחר להעיר שינאווה וכיבדו לתפלת קב"ש, לאחר התפילה אמר הרה״ק בעל דברי יחזקאל לאנ״ש, העמדתם אצל העמוד אחד שעושה חזנישע תנועות, הוא מחקה את השול חזנים, אבל אין לזה טעם, בשבת צריכים להתפלל עם חיות שיהיה עם טעם שבת, לפני שבועיים היה כאן דער באביווער דבס׳ זיהן [הרה״ק רבי בן ציון בנו של הרה״ק רבי שלמה מבאבוב] און געדאדנט מיט א טעם שבת. ספר שיח זקנים עמוד רפד בשם האדמו״ר מבאבוב שליט״א. והשוה את הספור המובא לקמן בהע׳ 64 מספר ארזי לבנון.
52 וכבר מובא בשנת שמו! בסידור מנהג רומה, וינציה שמז, ׳ואח״כ אומרים בנעימה מזמור צב׳, ולאחריו בהרבה מהדורות.
כן הוזכר. ׳החזנים המשוררים את המזמור׳ בב׳ מקורות קדומים, ראה קיצור של״ה, תנ״ג מסכת שבת הנהגת ע״ש, שכתב הנהגות להמשוררים את המזמורים הנ״ל, וכן בסוף ספר שיחי יהודה (ראה עליו פ״א סוף הערה 8,) שבו מוכיח את החזנים ״האומרים את המזמורים צב,-ג במרוצה, שתיקן המקובל האריז״ל שיש בהם סודות גדולות ונוראות עד מאד ואח״כ מאריכין בנגונים, מקולות מים רבים כנחשים ועקרבים בקולות משונים כצפצוף העוף, ומשבח אני ״את מנהגם של האשכנזים המשוררים ומנגנים ומזמרים את שני מזמורים הנ״ל״ עכ״ל. ותמוה (וחבל) שמנהג עתיק יומין זה נשתכח בימינו אנו בקהלות האשכנזים. משא״כ בקהילות הספרדים שבהם עדיין ממשיכים במנהג זה ראה לדוגמא בסידור בית עובד חלק שבת שם לפני המזמור, ׳אמירת מזמור צב הוא עיקר קבלת שבת ולכן ראוי לאומרו בנגינה ושמחה רבה׳. וכן בתיאור-הוד של סדר קבלת שבת בבית הכנסת בית יעקב בעיה״ק חברון בראשית האב״ד המקובל הגאון רבי אליהו מני ” מופיע ששרו שם את המזמורים צב וצג.
<h4>ה) מנהגי קהלות חסידים ופרושי־ם</h4>
בקהלות החסידים מצינו חצרות שבהם שוו, ומהם שהקפידו ביותר על השירה בקבלת שבת ואף רקדו בשעת שירתם. ולאידך גיסא היו רבים מחצרות החסידים שלא נהגו בשירה כלל, ואפרט בזה המנהגים השונים, עד כמה שידי מגעת.
הרה"ק ר׳ לייב משפאלע המכונה ה׳שפאלעו זיידא׳ ”, המגיד הקדוש מקוז׳ניץ ”, היהודי הקדוש מפרשיסחא ”, וחתנו הרה"ק n משה מלעלוב ” נהגו לשיר. וכן נהגו בחצרות
53 מ. מני, מאמר קבלת שבת בחברון בם׳ לכבוד שבת, ב״ב תשל״ו, ח״ב עמוד תקעב.
54 ראה להלן הערה .98
55 כפי המסופר בספר החכמה מאין - עובדות וסיפורים שסיפר הרה״ק רבי יהודה מסטוטשין, בני ברק תשנ״ו, עמ׳ כב, וז״ל: פעם אחד כיבד המגיד מקאזניץ את רבי אליעזר מדויקוב להתפלל תפלת קבלת,-שבת ושר לכה דודי, למחרת בעת ס״ג כיבד המגיד את רבי אליעזר לשורר דרור יקרא באומרו: דאס פייגאלע וואס האט אינץ דער קויקט מיט לכה דודי זאל שפילן דרור יקרא. וכן משמע מהמסופר על הרב בעל נועם מגדים שבצעירותו היה מתנגד לדרך תלמידי הבעש״ט הק׳ ובליל ש״ק אחד ראה [בחלום] כי המגיד מקאזניץ עומד באנפלאתיו ומתפלל בהתלהבות בעולם העליון, ומומר לכה דודי והמלאכים עוזרים לו ואחר זה אמר תורה, ועי״ז נתקרב לחסידות - ספר עשר עטרות, מערכת המגיד מקאזיניץ אות מז, ומשם לספר אהלי שם, אות מ. וכן נהגו האדמורי״ם האחרונים לבית קאזניץ הרה״ק רבי ירחמיאל משה [על אף שנהג הרבה ממנהגי קארלין] ובנו בעל חובת התלמידים ונכדו רבי אהרן - מפי הרה״ח ר׳ אלעזר ביין שליט״א.
56 על פי סיפור נפלא שהובא בס׳ נפלאות היהודי, פיעטרקוב תרסח, עמוד עז: פ״א ראה היהודי הקודש ברוח קדשו שהמגיד הק׳ מקאזניץ זצ״ל הוא חולה בסכנת נפשות וצוה תיכף על שני אנשיו א׳ הנקרא ר׳ שמואל יעדלינסקער. והשני הוא הנקרא ר׳ שמואל סקשינער ופקד עליהם שיסעו תיכף לקאזניץ ובאם שיבואו לבית המגיד הק׳ ויהיה עוד בחיים חיותו אז יקבלו שם שבת לפני המגיד הק׳ כי הם היו בעלי מנגנים גדולים ויוכלו בהניגונים שלהם לקיימו ולחזור אותו לזה העולם ותיכף פקודתו הק׳ שמרה רוחם ונסעו לקאזניץ ויבואו לפני המגיד הק׳ בעודו בחיים. וישאל להם מאין באתם ואמרו שהיהודי הק׳ שלח אותם לכאן. ור׳ שמואל יעסלינסקער אמר שהוא יכול לנגן. ואז כיבד אותו המגיד הק׳ בקבלת שבת. ור׳ שמואל סקשינער הי׳ למסייע לו כמשורר. ובעת ששמע המגיד הק׳ הניגונים של קבלת שבת הוטב לו מחוליו ובכל פעם יותר ויותר והרגיש בעצמו שהניגונים המה רפואה בדוקה למחלתו. ואמר המגיד הק׳ שהיהודי הקדוש ראה באספקלריא המאירה שאני הלכתי בכל העולמות. אך בעולם הניגון לא הייתי ושלח לי השני אנשים האלה שיחזירו אותי לזה העולם בהנגונים שלהם. צויין בספר תורת היהודי הקדוש, י-ם תשנ״ז, ח״א עמי פ, ערך שבת. בעריכת ידידי הרב יוסף פישל הגר שליט״א.
ד5 הניגון המושר כהיום אצל חסידי לעלוב - מקובל בידם שהוא עוד מהרה״ק ר׳ משה מלעלוב: כן שמעתי מהחסידים הישישים ר׳ שמואל קאפ, ר׳ שלמה ויינשטאק, ר׳ אברהם רוזנבלאט. הצדיקים הראשונים לבית לעלוב שרו את הלחן הנ״ל, אולם הרה״ק ר׳ דוד (השני) מירושלים כשנסע לראשונה קרלינה - בשנת תרכ״ה למרן הרה״ק בעל הבית אהרן זצוק״ל אפוף החלטה נחושה ליהפך לחסיד פרשיסחא, קוצק, גור, וורקא ”, סוכוטשוב ” נובומינסק״/ אלכסנדר'/ וכן הקפידו על כך אדמור״י בית בעלזא וכן היה מנהג אדמור״י רופשיץ “, צאנז"‘, סיגעט “, מונקאטש “,
ממש והראה לו רבו אותות הערצה וחיבה יוצאים מן הכלל, [ועל אף שמרן אדמוה״ז לא נהג לעבור לפני התיבה לקבלת שבת אולם בשבת הראשונה שרבי דוד׳ל שהה בקרלין, שינה מרן ממנהגו ולכבודו עבר לפני התיבה והתפלל כדרכו בקול אדיר וחזק - תפארת בית דוד עמוד פז]. ומני אז הקפיד מאוד לא לזמר בלבה דודי כמנהג קרלין. ברם בשנת תרמ״ז לאחר הסתלקות דודו אתי אביו הרה״צ ד׳ יצחק דוד מלעלוב ביקשו ממנו חסידי בית אביו להתפלל בבית מדרשם והוא נעתר להם, והנהיג שם הרבה מנהגי קארלין ובתוכם מנהג זה שלא לשיר בפזמון של לכה דודי, ואמו הרבנית מייטל (בת בנו של החוזה מלובלין) הפצירה בו שלא יוותר ממנהגי בית אבותיו והמשיכו לנגן את הלחן של אבותיו (מפי חסידי לעלוב הנ״ל). נוסח אחר מצאנו: שר׳ דוד׳ל פישר בין מנהגי בית אביו לבין מנהגי קארלין ומיני אז התחילו לשיר את הלחן ששרו בקדלין על הפזמון לכה דודי (שהמנהג לשירו כשחל ערש״ק בשמחת תורה ובפורים) ועד היום הזה קיימו וקיבלו עליהם מנהג זה ־ הרה׳־ח ר׳ אהרן הויזמאן שליט״א בספרו פרח מטה אהרן, י־ם תש״ן (חלק חסידי קארלין בירושלים עמוד א׳).
58 התוים של החזן המפורסם ר׳ הירש פרצובר ששימש מנגן בחצרות הנ״ל נדפסו בספר השבת, ת״א תרצ״ו עמוד .607 וכן שמעתי מפי אדמו״ר מקאצק - סוקולוב שליט״א שכן נהגו כל האדמורי״ם לבית קאצק (מ. בערנשטיין בספרו ׳מוזיאקלישער פנקס׳ ווילנא תרפ״ז, עמוד 1 הביא תרם של לחן ל׳לכה דודי׳ מחסידי גור בעיר לאדז׳).
59 שמעתי את הלחן שניגן בעל האבני נזר מסובטשוב בכל שבתות השנה - מפי ר׳ ישראל האזה שיחי׳ ששמעו מאחד מחסידי האבנ״ז. יש לציין מש״כ בתולדות הג״ר יהושע משה אהרנסון - מאחרוני תלמידי סוכטשוב, בספר עלי מרורות, ב״ב תשנ״ו, עמוד 508, שבערוב ימיו התפלל בבית הכנסת דחסידי סלונים וחסר היה לו הניגון משמח הלב בקטעי ׳לכה דודי׳ - אותו ניגון אליו היה רגיל מילדותו. לכן הקפיד לשיר ולרקוד עמם לאחר התפלה כנהוג שם, כשהוא משלים את ניגון לכה דודי.
60 מפי ידידי הרב אהרן פרלוב שליט״א, נו״נ לאדמור״י נובומינסק.
61 שמעתי מפי האדמו״ר מאלכסנדר שליט״א.
62 ראה לעיל פ״א אות יא בד״ה לכה דודי. בבעלזא נהגו האדמור״ים להתפלל לפני העמוד קבלת-שבח מידי שבת בשבתו, וללבה דודי ניגש בעל מנגן להעמוד, ועמד ע״י האדמו״ר מעוטף בטלית וניגן ל״ד ולאחריו הלך הבעל מנגן אל מקומו והאדמו״ר המשיך - מפי הרב יצחק רוקח שליט״א נכדו של הרה״ק מהרי״ד מבעלזא. על מנהג הרה״ק ר׳ יהושע מבעלזא סיפר הגאון ר׳ יוסף גרינוולד אב״ד פאפא - נ״י, בעמחה״ם ויחי יוסף שמלפנים היה המנהג בבעלזא לשיר באמירת פיוט לבה דודי אולם בסוף ימיו של הרה״ק הנ״ל היה קשה עליו מפאת חולשתו להמשיך במנהג זה מכיון שהקפיד ביותר לעמוד בעת אמירת הפיוט. ולכן הנהיג שלא לזמר אלא ביומא דפגרא או כשהגיע אליו אורח חשוב. [ופעם אחת כשכיבדו את הרב מפאפא להתפלל אצל התיבה בבית מדרשו של הרה״ק ר׳ אהרן מבעלזא שר לכה דודי, ולאחר התפילה אמר האדמו״ר להרב: יישר כח פאפער רב. איהר האט זייער וזאיל גידאזזינט - הרב יצחק דוד פרידמן, רו״כ פאפא בנ.י. קונטרס יד כהן אות רב. נדפס בסו״ס יד כהן עה״ת. נ.י. תשנ״ג].
63 ראה מש״כ הסופר החרדי רבי יקותיאל א. קמהלר, דור דעה, עמוד כו. וכן היה המנהג בדזיקוב כמפורסם. כמו״כ מפורסמים אדמור״י דזיקוב בחיבור ניגוניהם הקבועים לקטעי התפילות, וע״כ התענינתי אצל כמה נכדים לבית דזיקוב ולא ידעו לענות על שאלתי עם הניגון של לכה דודי נתחבר ע״י אחד מהאדמורי״ם ונשאר בידינו תיאור - הוד, של קבלת-שבת בדז׳יקוב, ובחו״ד הוזכר שיר ה׳מארש׳ של לכה דודי ששרו ברוב שמחה והתרוממות. ראה מאמרו של י. פליישר ׳על תפילות שבת בדז׳יקוב׳ בספר ״לכבוד שבת״, ח״א עמוד מג. וכ״כ במנהגי האדמו״ר רבי יעקב ישראל מסוליצא, מגזע וופשיץ וגלאגוב - מנהגי מהריי״ו אות ר׳, בתוך ספר אור ישע, נ.י. תשמ״ו.
64 מפי רבי יעקב כץ שיחיה מב״ב שמעתי את הלחן של ר׳ אביש מאיר (שהיה ש״ץ קבוע אצל הרה״ק בעל הדברי חיים ואשר ניגוניו מפורסמים בקהל חסידים) ללכה דודי ששרו בצאנז. הנ״ל שמעו מפי סבו שזכה להתפלל אצל הדב״ח. קומרנא"/ ספיקנא*/ ומודז׳יץ.’*
ולאידך גיסא נהגו רבים שלא לשיר מהם - חצרות! טשרנוביל״", קאסוב-ויז׳ניץ ”, קרלין
הג״ר אלימלך א. ארנברג שמע מהרה״ק רבי מענדלי ספדוסטיק שהיה נוכח שבת אחת אצל הותנו בעל דברי יחזקאל משינאוה, ולאותו שבת הגיע הרה״ק רבי שלמה מבאבוב עם בנו הרב הצעיר רבי בן ציון, וכיבדו את רבי בן ציון לתפלת קבלת שבת, והיה כנגן רב״צ את השיר לכה דודי ותהי עליו רוח ה׳ לומר בהתרגשות עצומה ובגיעו להחרוו ׳לא תבושי׳ התחיל. בניגון של וקידה וכל עדה הקדושה יחד בקול וכאשר בא להחרוו ׳בואי בשלום׳ או רקדו כאלים מגודל ההתפעלות ועל גביהם השיניווער. ולאחר התפלה באומר רבי בן ציון להשיניווער שבתא טבא, איחל לו הרבי יישר כוחך על התפילה ודיבר בגדול הניגון שלו דברים נפלאים - ארזי לבנון, י-ם תשכ״ז, הובא בספר תהלת חיים, הנהגות ואימרות לבית צאנו, ח״א עמוד רצה. הג״ר נתן דוד הולנדר אב״ד אמסאנא נסע לשבות שבתו אצל רבו הדברי יחזקאל, והשיניווער כיבדהו להתפלל לפני התיבה תפלת קבלת שבת, כשהתחיל לנגן לכה דודי עזב השיניווער את ביה״כ והלך החדרה עם מתפללים והתפלל שם כיון שהרגיש או שלא טבל במקוה באותו יום מפני חליו וכו׳ ־ ס׳ אהל קדושים לרא״א קאנער מטשחוב, ו׳ טבת יא״צ בעל הדברי יחזקאל משינאווא. רבי יקותיאל א. קמהלר מספר בהתרגשות על התקרבותו לצאנו בהתפללו בשנת תרס״ה בהקלויז הגדול דחסידי צאנו בק״ק טרנוב: גדול היה כבוד הבית ביום שב״ק על שש מאות אנשיו המתפללים בנוסח צאנו שכולו התלהבות וקולות, שמחה וזמרה. ובערגה יזכיר ר׳ יקותיאל לימים את הש״ץ ר׳ אליהו ברנדסדורפר (אחיו של המנגן ר׳ אביש מאיר) שהפליא בתפלתו בלויית מקהלת משוררים מפרחי החסידים, ומי שלא ראה את שמחת הקהל והתלהבותו בשעה שוימרו ׳בואי בשלום׳ - ונדמה שאף כתלי ביהמ״ד רוקרים ומרננים אתם - לא ראה שמחה מימיו, ומי שזכה וראה לא ישכחנה לעולם. ספר הצופה לדורו תולדותיו של הרב קמהלר, י״ל ע״י הרב יהושע מונדשיין הי״ו י-ם תשמ״ו! התודה להרב הנ״ל שהעירני לזה,
65 כן שמעתי מהרב אברהם יוסף וידר תלמיד הרה״ק בעל עצי חיים מסיגעט וכן נהג אחיו הרה״ק בעל דברי יואל מסאטמר אולם לא רקדו אלא אמרו בואי בשלום במקומם. ולכל שנה הלחינו ניגון חדש ללכה דודי, ראה מחזור עפ״י דברי יואל, ר״ה, נ.י. תשמ״ו, עמוד סג.
66 דרכי חיים ושלום אות שעד.
67 ובמקום האדמו״ר שהתפלל אצל העמוד, קבלת,-שבת שרו ׳המשוררים׳ את לכה דודי ־ מנהגי קומרנא אות קסו.
68 כפי שמופיע במנהגי הרה״ק בעל החקל יצחק; לכה דודי לא שר בעצמו, אלא כיבדו לאחד מן החסידים לשורר - ספר שבת שבתון, נ.י. תשנ"ה, עמוד לה [מפי אדמו״ר מספינקא-ויליאמסבורג שליט״א],
69 אדמור״י מודזי׳ץ שהיו מטיבי נגן, חיברו כמה לחנים ל׳לכה דודי׳. בסו״ס אתקינו סעודתא תורות מבית מודו׳יץ על שבת קודש, י־ם, תשנ״ב, הובאו תויס ללכה דודי מבעל דברי ישראל ממודו׳יץ, ותוים לשיר אחד שחיבר הרה״ק רבי שמואל אליהו ממודוי׳ץ נדפסו ע״י ו׳ בן ציון שינקר, צלילי מודויץ, ניגוני שנות תש״ט תשי״ב [חשומ״ד], עמוד יג. אולם מאדמו״ר ממודזי׳ץ שליט״א שמעתי שהלחנים הנ״ל לא נתחברו על הפיוט הנ״ל דייקא אלא הותאמו במרוצת הדורות בלא כונה מיוחדת.
70 כן היה המנהג בטשרנוביל, אולם ברבות הימים בסיבת התפשטות חסידי טשרנוביל בפולין החילו לנגן ל״ד, וכמו כן אצל הרה״ק ר״מ מקוומיר שרו. כידוע שלהמגיד מטריסק היו חסידים מפולין [ועל כך שמעתי אוסרה מענינת, כשנפגשו מרן אדמוה״ז בעל בית אהרן עם המגיד מטריסק בעיר לובלין בין השיחי״ם אמר אדמוה״ז לרעו ומחותנו ״טריסקער מגיד איך בין אייך מקנא מיט די חסידים, שהם מפולין״. שמעתיו מפי הרה״צ ר׳ חיים מאיר שפירא שליט״א אב״ד נאראל], ולכן שרו אצל חסידי קוזמיר, וכן בהשטרנובילער שטיבל בעיה״ק צפת ובעוד מקומות - כ״ז שמעתי מפי האדמו״ר מטשרנוביל - ב״ב שליט״א. כאן בירושלים אצל חסידי רחמיסטריווקא כשבראש החסידים עמד הרה״ק ד׳ נחומצ׳ע עדיין לא שרו - מפי אדמו״ר מאלכסנדר שליט״א שהתפלל במחיצתו, ושמעתי ממנו תיאור תפילתו בשב״ק, פניו כלפידים זוהרים כולו אש קודש להתדבק בדביקות עליון, ומחזה קודש זה לא נשכח...
71 ורק מעת שהעתיק הרה״ק בעל אהבת ישראל משכנו מויז׳ניץ לעיר גראסוורדיין התחיל להתנהג כפי מנהג המקום ולשיר, קדוש ישראל ח״א עמוד קלה. לבירור הנושא קיבלתי מכתב מ׳מכון לחקר מנהגי רבוה״ק לבית ויזניץ׳! כאשר רבוה״ק ירדו לפני התיבה, אזי ל׳לכה דודי׳ נהגו לכבד לאחד מהנוכחים לזמר (והתטעף בטלית), דהרי בויזניצא לא נהגו לנגנו כלל, ורק אמדוהו חו״ק ורק בגרוסודדדיין התחילו לנגן משום מנהג המקום, ע״כ מכבדים לאחר. ובשם הדה״צ ד׳ סטולין"/ לעכוויטש-םלונים ”, ליובאוויטש ”. ברסלב’’, רוז׳ין,’'‘-ליניץ קנטיקדזיב"י, אליק“’, קרעטשינוף ”, סטריקוב"*, וקופישניץ.'“
יודלה מדזיקוב זצ״ל: שרבינו בעל אמרי חיים ביקש בגוםו״ו מאביו הסב״ק בעל אהבת ישראל שינגנו בלבה דודי כמנהג המקום. ע״ב לשון המכתב. מסורת מקובלת בקאסוב שאמרו את הפיוט לכה דודי עם נעימה מיוחדת, ונשתכחה ברבות הימים ־ מפי הרב יוסף פישל הגר שליט״א ששמע את הנעימה מפי חסיד ישיש. [בוישאווה נהגו כמנהג המקורי ולא שרו, מפי רבי דוד יצחק שפילמאן, תלמיד וישאווה].
72 כן נהגו רבותינו הק׳ לבית קרלין־סטולין: עברתי על כל כתבי המנהגים לבית קרלין בדפוס ובכת״י ולא מצאתי שיזכירו אם שרו או לאו. ובסידור בית אהרן וישראל איתא לפני ל״ד: כשחל שמחת תורה או פורים בעש״ק, מנגנים לכה דודי. בשבת שבע ברכות של הרה״ק רבי שלום מאפטא בנו של מהרי״ד מבעלזא, וחתנו של מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א שהתקיימה בסטאלין שרו ל״ד לכבוד השמחה - מפי הרב יצחק דוד רוקח שהיה נוכח שם. וכן היה בשבת שבע ברכות של הרה״ק ר׳ שלום מקאמרנא חתן האור ישראל מסטאלין - מפי השמועה.
73 כן שמעתי מכמה מזקני חסידי סלונים. הרה״ח ר׳ נפתלי פרלוב מסר שאצל אביו רבי נחמיה מבראנוביץ יסבו רבי אהרן מקוידנוב שרו ל״ד, ויתרה מזאת הם ג״כ יצאו ברקידה בבואי ושלום - וכידוע שהרה"ק ר׳ אהרן מקוידנוב שינה בהרבה ממנהגי אבותיו הק׳ - שמעתי מפי הרה״ח ר׳ מיכאל ארליך.
74 חסידי חב״ד אינם נוהגים לזמר בניגון את הפיוט לכה דודי, ורק אומרים אותו בנעימה מיוחדת, ספר הניגונים, נח״ח, נ. י. תש״מ, כרך ג עמוד נב. ויש לציין שבכרך א, שם תש״ט, עמוד 4, הובאו תוים מהרה״ק בעל התניא ללכה דודי, ובכרך ב, שם תשי״ח, עמוד 1, הובא הניגון בשינוי קט, ושאלתי לכו״כ מחסידי חב״ד ולא מצאתי מענה אם היה נוהג כך תדיר ששר מידי שבת בשבתו או שלפעמים שר כן בעיתים מיוחדות או ששר כן בנעימה שלא בעת התפילה. (ובכרך ג עמוד 9 הובא תוים של ה׳לאמזער לכה דודי׳ שהביא אחד מחסידי חב״ד לליובאויטש ששמע את הניגון בעיר לאמזע). [מתוך תיאורו של הג״ד נחום שמריהו ששינקין - מגדולי תלמידי הרש״ב בליובאויטש, נודע לנו שבהבנה לקבלת שבת שרו וניגנו בהתדוממות הנפש: ״ביום ששי, מיד אחרי תפילת מנחה, סידרו את השלחנות, ולאחר שכולם תפסו את מקומותיהם פתחה קבוצת המנגנים בשיר. הניגונים, ניגוני מרירות וניגוני שמחה, רוממו את הנפש, והשומעים הרגישו ביצאתם מן החול אל הקודש. זה היה מחזה נפלא. על כולם חופפת קדושת השבת, פני כולם מאירים, וכולם שומעים את הניגונים שובי-הלב מתוך חרדת-חדוה ונעימות. כשנשמעו פעמי הרבי, אדמו"ר הרש״ב, הושלך הס, והרבי הופיע בהדר גאון עוזו״ ואח״כ מתאר את הכנת הרש״ב לאמירת המאמר, וכי', - זכדונותי, י-ם תשמ״ח, עמוד 46]
75 ע״פ מסורת החסידים הישישים רבי לוי יצחק בנדר ור׳ יוחנן גלאנט ז״ל שמסרו בברסלב ובאומן לא שרו - שמעתי מפי הרב נחמן בורשטיין.
76 מסופר שפעם אחת איקלע חזן אחד לעיר רוז׳ין ושבת בה שבתו, בליל שבת כיבדו אותו שיתפלל קבלת שבת והחזן שר את הפיוט לכה דודי (שלא היה נהוג אצל הרוזינער) ובנו הרה״ק רבי אברהם יעקב מסדיגודא היה עדיין ילד, ובשמעו שהחזן שר אמר בצחוק ׳הנה החזן שר לכה דודי׳, שאלו אביו ולצחוק זו מה עושה? ענה, הילד: מה. לכד, דודי זה, שיר? הרי אנו אומרים שמור וזכור בדבור אחר, פירוש דר זאלסט אפהיטן און געדענקן אז יעדער דיבור איז מלובש אחד יחיד ומיוחד, ואצלו זה שיר7! - כתבי רמ״א (ר׳ מרדכי אהרן פישמן) סטנסיל, קונטרס א׳, עמוד כר אות מח. (יש לציין שאימרה זו ׳שמור וזכור׳ וכו׳ מובא בשם המגיד מזלוטשוב בספר דברי שמואל (סלונים) לקוטים עמ׳ קעח, ובמקום אחר בשם אחד מהמסתופפים בצל הרב בעל התניא - שיחות מהריי״ץ מליובאויטש, תרצ״ו עמוד 127.)
77 קונטרס פר״ח שושנים אות נח, שבסו״ס ערכי יהושע - להרה״ק רבי יהושע העשיל סמאניסטדישצע בנו של רבי יצחק יואל מקאנטקוזיוע, י-ם תשנ״ג.
78 מנהגי אליק אות מב, בספר טל אורות ח״ב, נ.י. תשל״ו.
79 כן נהגו הרה״ק רבי מאיר מקרעטשניף ובנו הרה״ק רבי איתמר - מפי בנו ונכדו האדמו״ר מזוטשקא
שליט״א, כי אם אמרו בנוסח דומה קצת לפיוט אקדמות. וכן כתוב בהנהגות בנו הרה״ק רבי אליעזר זאב
מקרטשניף, רזא דעובדא עמוד כו.
80 מפי אדמו״ר מסטריקוב שליט״א, שכן נהגו אצל אביו ולמעלה בקדש, ורק אמרוהו בנעימה מיוחדת.
81 כן נהג הרה״ק רבי אברהם יהושע השיל מקופישניץ, בעיר מולדתו אולם בארה״ב כן שרו אצלו - מפי
ולסיכום יש לציין שמכל הנ״ל נראה ברור שבחצרות החסידות שהיו באוקראיינה - רוסיה נהגו שלא לשיר משא"כ בחצרות הצדיקים שמקום מושבם היה בפולין־גליציא בהם שרו ודימרו. ומן הסברא לומר שגם מרן קודש הקדשים הבעש״ט זיע״א נהג שלא לשיר, וכפי מנהג החצירות שברוסיה ופרבריה. רשימה ממנהג הבעש״ט הק׳ ותלמידיו לא מצאתי בכתב ואף לא בע״פ. ומתושבי מז׳יבוז ה״ה עירו של הבעש״ט נותר בין החיים שריד יחיד הוא ר׳ ישעיה ביק [מתגורר כעת בשכונת בית,-וגן ירושלים] בנו של רבה האחרון של מו׳יבוז׳ ה ״ה הג״ר יחיאל מיכל ביק. שלא התפלל בבית הכנסת הבעש״ט הק׳ [שבו התפללו בנוסח אשכנז!] אלא בבית הכנסת המרכזי ה׳שטאט שוהל׳ הנקרא, דעם ב״ח׳ס שוהל׳ [ע״ש הב״ח שהיה מתפלל שם], ושם לא נהגו לשיר את הפיוט לכה דודי. ובלי ספק כן נהגו במזיבוז בימי הבעש״ט; וכן שמעתי מסורת, כשהעביר בעל אוהב ישראל את אהלי לק׳ מזיבוז בין המנהגים ששונה היה שהפסיק לשיר את הפיוט ל״ד. (מפי אדמו״ר מטשרנוביל שליט״א).
את מנהג הגר״א ותלמידיו לגבי השירה לא מצאנו (כמו"כ אינו מבורר אם הגר״א נהג לומר את סדר קבלת-שבת - וע״ז בפרקים הבאים) ברם מנהג האשכנזים בליטא היה בוודאי לשיר וכפי שיבוא בגליון הבא בעזה״י שנמצאו תוים לקבלת שבת מהרבה קהלות בליטא.
וכן היה המנהג בהרבה ישיבות - מנהג אשכנזי* אולם מנהג הפרושים בעיר העתיקה שבירושלים היה שאמרוהו בנעימה מיוחדת"®, וכן הנהוג היום ברוב הישיבות ובבתי כנסת נוסח אשכנז. ובמדינות אירופא לא מצאתי רק ביהכנ״ס אחת שלא שרו בו היה בהשיעור - שמובן שם פרשבורג מקום ישיבתו של החתם סופר ובניו שמלכו אחריו"®, משא״כ בשאר בתי כנסיות שבעיר פרשבורג בהם כן שרו.®*
<h4>ו) טעמים להשידה וזמרה</h4>
א. הטעם להשירה על פי פשוטו הוא, כבשמחת חתן וכלה שנהגו מאז ומקדם לשיר ולזמר לכבודם, ובמקור ראשון יש לציין את דברי התיקונים, תי׳ כד דף סט: הווי נפקי קדמאי לקדמת כלה והוו אמרי תרי ומנא באי כלה באי כלה, בההוא זמנא קול חתן וקול כלה.
אדמו״ר מקופישניץ שליט״א. (וכשעבר הרה״ק בעל אוהב ישראל למעז׳בוז׳ שינה ממנהגו לשיר לכה דודי כמנהג המקום - מפי אדמו"ר מטשערנוביל - בני ברק). וכן שמעתי מפי האדמו״ר מדוויהל שליט״א שאצל וקנו הרה״ק רבי שלמה מזוויהל שרו בעת היותו בירושלים, אולם נוהגו בעיר מולדתו לא ידוע.
ומצאתי שכ"כ רבי יהודה אריה מודינא** בתשובה לשאלה אי מותר לומר ולשורר בתפלה ובבית הכנסת, ובתוך תשובתו כותב: כל מי שיש לו מוח בקדקדו [סובר] דלהלל לה׳ בזמרה בב״ה בשבתות ויום טוב יקרא דבר מצוה כמו לשמח חתן וכלה, כאשר כל שבת קדש, כלה היא אצלינו, וחייבים אנו לקשטה ולשמחה בכל מיני שמחה וכו׳ ומצוה על הש״ץ להנעים קולו בתפלתו.
וכ״כ בספר ערכי יהושע'’* ערך שבת: ענין המזמורים שאומרים בקבלת שבת מתחיל מלכו נרננה וגו׳ מבואר בספה״ק שהוא מפני ששבת וכנס״י הם דוגמת חתן וכלה ובשמחת חו״כ משוררים ומזמרים. שבת נוט׳ שבת ברינה תקבל.
ב. על פי סוד, מבואר בספרים, שבכל עת שיש עליית העולמות, העלייה נעשית ע״י שירה, ואין לך עליית עולמות גדולה מכניסת השבת וקבלת נשמה יתירה (ראה הערה **), ובפרט בשיר לכה דודי כמשוש חתן על כלה וכידוע שכונתו להזיווג בין תפארת למלכות, ושמור וזכור הם בחינת מלכות ויסוד, והיחוד המיוחד הנעשה בשבת, מבואר בספר הגירושין לרמ״ק עמודים כא-כד בשם רבו ר״ש אלקבץ.
מקור לטעם זה מצינו בספר התיקונים** תנינא בשיר דא חכמה שר י, ופירש הגר״א שם: שר-י אותיות שיר, והן אותיות ׳אשר׳ שבכתר רק שם אל״ף, שאלף הוא בכתר וכאן י שחכמה י׳ של השם.
וביארו בארוכה רבי ישראל סרוק בביאורו לשירי רבו האריז״ל״’ וז״ל לכן צריך אתה לדעת שכמו שהיורדים במרכבה צריכין לומר שירה, ומכח אותם השירים היו נפתחים להם שערי המרכבה והיו נכנסים להיכלות, והמלאכים הממונים על כל שער ושער מפתחי היכלות מראים אל היורדים למרכבה המלאכים והחותמות שצריך לכל מלאך ומלאך, ובכח השירה
86 בשו״ת זקני יהודה סימן ו. (דרך אגב, לתשובה זו, קיבל הריא״ם הסכמות מכל חכמי אטליה עיי״ש).
87 להרה״ק רבי יהושע העשיל ממתסטריטש ראה לעיל הערה 77 מערכת ש׳ אות יב דף כד. וחידוש שהוא עצמו לא נהג לשורר ראה בהערה הנ״ל.
88 ענין עליית העולמות בע״ש ובשבת מבואר בזוה״ק בכמה מקומות ראה! ח״ב כד. קלו: ובעוד מקומות. וסדר כל ההשתלשלות מפורש ומבואר היטב בעץ חיים שער מ פ״ה והרה״ק ר׳ משה יחיאל אלימלך מליעברטב, בנו של הרה״ק רבי נתן דוד מפרציבה במאמרו ׳מאמר הניגון׳ בתוך קונטרס אחרי,-טל וורשא תרפ״ח כותב: ענין הניגון הוא ענין התעוררות לעורר דמיון נשגב לנצחון או לשפלות ומעורר גם את עצם האדם ורעיונותיו העמוקים אשר אינם נגלים לו בלי זה ע״י איזה סיבה וכו׳, גם הניגון הוא ציור המחשבה וציור הדבר ורשימות המחשבות וכו׳, גם הניגון המשכה כמ״ש בספר שלטי הגבורים פרק נג כי יש חיות כאלו שנשבאים ע״י הנגונים שמנגנים, באים מעצמם לאותן המנגנים אף כי המה בסבכי היערה וכו׳, ומפני כל הנ״ל מנגנים ׳לכד, דודי׳ כמובא שצריכין לנגן לכה דודי לשבח קדש כי זהו לעורר לבבינו ולצייר במחשבוחנו ובלבנו ענין אהבת יתברך ולהמשיך לאהבתו יתברך עכ״ל.
89 תיקון יג דף כו:
90 מכת״י שבגליונו כתב הרמ״ע מפאנו הגהותיו, נדפס בספר שבח אמרי חן, י,-ם תשמ״ז. תמצית מדבריו הק׳ כתבו הרה״ק רבי חנוך העניך מאלעסק בסידורו לב שמח, לפני הבית ׳בואי בשלום׳. ענין זה שעלייה נעשית ע״י שירה מצאנו בדור הראשון של מקובלי צפת: בספרי הרמ״ק הובא כמה פעמים, ראה דברים נפלאים בספרו אור יקר על תקו״ז כרך ב׳ שער ד, סימן ח דף נח: ״ומטעם זה נהגו ישראל בסוד תפלתן ניגון תנועות שאותם התנועות ינהגו התפילה, והם טעמים מנהיגים כמקום טעמים להנהיג כדי להפריח תפלתנו להעלותה למעלה בסוד טעמים מן הכתר והיינו סוד ניגוני הטעמים וכו״, וכעי״ז בספרו פרדס רמונים שער טנת"א. התודה והברכה להרב נתן צבי קעניג שיחי׳ שהעירני למ"מ חשובים אלו. וכן הוא בספרו שיעור קומה דף טז טו״ג! השיר והתעוררות העליון העולה ממטה למעלה מזדכך ועולה מיצירה אל הבריאה וכו׳ ויעלה אל הנאת יחוד חו״ב עכ״ד וראה שם דפים כג, לג טו״ג ובעוד כמה מקומות. וב״כ בראשית חכמה שער אהבה פרק י! כל מציאות השיר בין רנה של תורה בין שאר השירים הכל הוא לתת התעוררות אל השכינה. שהם אומרים נפתחים להם השערים, וגם היורדים עצמם נתוסף להם כח בשירות שאומרים, ויהיה להם כח ללכת עד מעלה, שאם לא היו אומרים שירה לא היו יכולים ללכת, כי בעודם משוררים מהלכין, ושמש בגבעון רום יוכיח שאם לא היה משתקן יהושע לא היה יכול להעמידן, נמצא שבכח השירה הוא מהלך בכל יום ממזרח למערב. וגם בריש פרקי היכלות לר׳ ישמעאל אומר וז״ל: ״מה הם אלו השירות שהיו אומרים יורדי המרכבה או מיורדי המרכבה״ ובו׳ וע״ש, הנה לך בפירוש שהשיר נותנת כח לכל דבר רוחני או גרם שמיימי להלך, א״כ גם היודעים החכמה הזאת של הרב האריז״ל הם יודעים לכוין עליית שבת, ובתיקונים עם תקוני נשמתו תרד ר״ל כמו יורד לעומקה של הלכה, כלומר תעלה ותיכנס בהיכלות הכלה, כלומר בהיכל הראוי לו כפי כוונתו במקרא ובטבילה ובמנחה, לכן סידר הרב ז״ל לומר אלו השירים והזמירות כדי שיתוקנו גם כל העולמות ויכנסו אלו בתוך אלו ויכנס עמם גם נשמתו עם ניצוצי נשמות ישראל בפתחי היכלות שלה בעולם הבריאה ואח״כ כשיכללו כל העולמות יכללו ג״כ ניצוצי נשמת המתכוין, ויבוא לו שפע גדול והארה גדולה אל נשמתו וידע עתידות ותאיר נשמתו הארה גדולה, ויבוא לו תוספות נשמה יתירה שיותר מעולה מנפש ורוח. ונבוא עתה לבאר השירים, וז״ל: אזמר בשבחין למיעל גו פתחין דבחקל תפוחין דאינון קדישין. פי׳ כי קודם שיעלו העולמות להכלל בראש עולם הבריאה צריך לזמר הקליפות הנדבקות עם קליפת נוגה להשליך אותם בנוקבא דתהומא רבא, כמו שאמר הרב בפסוק ״בפרוח רשעים וגו׳״ בשלהובא דאשא היוצאת מרגלי מטטרו״ן הנרמזת ברחיצת רגלים בחמין ערב שבת, וזה נעשה ע״י עסקי שבת והטרחה שמטריחין עצמן בשבילו וע״י הטבילה ומנחה. עכשיו שהאדם רוצה הוא עצמו כלומר ניצוץ נשמתו [לעלות, הרמ״ע] כדפרישית [כדי להקכל תוספת הנשמה יתירה הכונה אליו, הרמ״ע], כדי שלא יהי׳ מעיק צריך לומר המעיקים שהם סטרא אחרא.
וכ"כ רבי משה חיים לוצאטו (הרמח"ל) בספרו אוצרות רמח״ל‘’: מזמור שיר ליום השבת (צב, א־ב). ודאי לא יש הכרתה לקליפות לגמרי אלא ביום השבת, כמ״ש בזוהר - שמשתקעים בנוק׳ דתה״ר, ולכך ״מזמור״ שהוא מלשון הכרתה, הכרתת הקליפות אינו אלא ביום שבת. וכיון שנכרתו הקליפות, השכינה עולה אל המלך, בסוד שבת - ש׳ ב״ת וזאת העליה היא על ידי שיר, כמו שכל העליות הם על ידי שיר, ולכך - ״שיר של השבת״, להעלות השכינה בסוד שבת צריך השיר. ולכך אנו אומרים שירים בקבלת שבת, ובפרט מזמור שיר ליום השבת - להעלות השכינה בסוד שבת. ולפי ששלימות התיקון הוא שהשכינה תתחבר באבות, ואח״כ שאי׳ תאיר עליהם, לכך אינו אומר ״שבת״, אלא ״השבת״ - ה׳ שהיא אי׳, מאירה על האבות והמלכות שהם - שב״ת.
וביום שבת הוא זמן מוכן ועת רצון להודות לה׳ משא״כ בימי החול. וסוד הענין הוא כמ״ש בזוהר, שהאדם החוטא, הס״א פוגעת בתפלתו ואינה מנחת לעלות. כך בימי החול שהס״א שולטת, אעפ״י שנאמרים ג״כ כמה שירים ותשבחות, מכל מקום אינם עושים פעולתם לגמרי, לפי שהס״א שולטת ואינה מנחת לעלות. אבל בשבת שהס״א נשקעת בנוק׳ דתה״ר, אז נאמר: ״טוב להודות לה״׳, לפי שאז התשבחות עושים פעולתם"’, עכ״ל. ג. טעם נוסף כתב בספר מעבר יבק, מאמר שפתי צדק פרק לא: יש היכל למעלה גנוז שאינו נפתח אלא בנגון, וליה כיון אלישע בשלש נגונין שנגן. והנשמה נהנית מהנגון לפי שהיא רגילה בנגונין בשיר של מלאכי השרת ושיר הגלגלים, ובהיותה בגוף ושומעת נגון נהנית כמו שהיתה רגילה בהיותה דבוקה ביסודה ”, ומרוב הערבות ראויה לשרות עליה רוח אלהים כפי הנהגתה ויסודה הראשון, ולכן דוד דלית ליה מגרמיה הוצרך לעורר עצמו במיני נגון להמשיך חיים למדתו וכו׳, וכמו שהאדם מנגן לפני הקב״ה בכמה נגונים משירות ותשבחות והודאות, כמו כן כשעולה למעלה כל פמליא של מעלה כל החיות וכל המרכבות ומתנות מלאכים קדושים דחיות ואופנים ושרפים פורשים כנפיהם בשמחה ובכגון לקבלו, זהו שכר המתפללים. וכו׳ ולכן מנהגן של ישראל לנגן בפה בבתי כנסיותיהם בשבתות וימים טובים זמני היחוד, עכ״ל"’'
<h4>ו) שירה בתפלה</h4>
בענין השירה בהתפלות יש להבהיר (על אף שלא מיציתי את כל החומר בניד״ז) כדבר פשוט. דתרי מיני נגינה יש בתפילה. והם; א) נעימת קול. המעוררת את הלב להשתוקקות ולעבודת השם וכמאמר חז״ל אין עומדים להתפלל אלא מתוך כובד הראש, ולכן לכל קהלה בישראל היו ׳נוסח׳ - ונגונים משלה שהביאו, לפעמים להכנעה ואימה ולפעמים להתרוממות הרוח. ולענ״ד לשיר זה התכוונו הקדמונים: ראה בעל הטורים ר״פ ואתחנן, ואתחנן בגי׳ שירה שאמר לפניו שירה כדי שישמע תפלתו, ובפענח רזא שם: ואתחנן בגי׳ תפלה ובגי׳ שירה שצריך לתפלה ניגון ונעימת קול כענין כבד את ה׳ מהונך ממה שחננך.
ב) שירה ממש ששרו מנגנים וחזנים ומשוררים בקטעים מיוחדים, כגון קדיש וקדושה, אדון עולם ופיוטים וכדו׳. שאינם חלק מהתפלה ממש אלא קטעי שבח והודיה לבורא כל העולמים לפני התפלה, או לעניננו קטעי מזמורים של שבח וכבוד הנאמרים לפני כניסת השבת שבאמצעותם מרוממים ומרנינים את הנשמה השקיעה עדיין בעסקי החול, לקרבה אל התפלה ואל השבת קודש ולכן מה נכון הוא לאמרם תוך כדי שירה וזמרה.
ושירים אלו נהגו בהם מקדמת דנא לשוררם באופן הנ״ל - ראה שו״ת ב״ח סו״ס קכז, מעשה רקח על הר״מ פ״ח מהל׳ תפלה, שו״ת זקני יהודה סימן קלו. וראה ׳הסכמת הרבנים׳ לס׳ שירים אשר לשלמה, וניציה שפ״ג, המחזקים - ידי הנוהגים כמנהג ק״ק איטליה שנגנז בחגים את פיוטי ותפלות אין כאלהינו, עלינו לשבח, ואדון עולם כמו״כ מצינו להג״ר נתנאל
שלא היה שום צרה, ולכך השיר אומר - ״לשמך״ שהיא המלכות, שאחר שעלתה מן הקליפות. שבכה השיר תעלה ותתחבר עם המלך. עכ״ל. ענין זה מבואר בכו״כ ספרי חסידות, לדוגמא ראה: הוספות לס׳ תורה אור להרב בעל התניא.סוף פ׳ כי תשא שמבאר את העליה של שבת ע״י שיר. ובנו בס׳ שערי התשובה, ח״ב דף טו. האריך בזה ובחו״ד כתב: כל עליה מנמוך לגבוה לצאת ממהות לגבוה הנעלם ממנו אינו אלא ע״י הניגון. ונכדו הצ״צ האריך מאוד בזה בספרו אור תורה - תפלה מעמוד של ואילך. וראה רמתים צופים פי׳ לאליהו רבא, פ״ב אות טז. טרבוט כתב תשובה ארוכה להצדיק את מנהג איטליה והסכימו לדבריו הגאונים ר׳ שמואל קורקוס ורש״י נורצי’’,
ומן הענין להעתיק לשון רש״י ע״ד הגמ׳, ברכות ו. אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בביה״כ שנאמר לשמוע אל הרנה ואל התפלה, במקום רנה שם תהא תפלה. פרש״י במקום רנה - בבה״ב ששם אומרים שירות ותשבחות בנעימות קול ערב.
וההבדל בין ב׳ סוגי נגינה פשוט הוא, שתפלה צריכה להיות עיקרה ביראה ורעד - ערבי נחל פ׳ תזריע, וראה פתגמין קדישין, וארשא תרמ״ו דף יז, שכתב בשם הבעש״ט שקיבל כן מרבו אחיה השלוני - משא״כ פיוטים ומזמורי שבח שבהם נגנו בשמחה ושירים שהרי אינם מעיקר התפילה.“’
<h4>ח) ריקוד בקבלת שבת</h4>
מקור לה׳ריקוד׳ בקבלת שבת הוא בגירסת רבינו חננאל במסכת ב״ק לב. ורבי חנינא הוה מרקד ואזיל אמר בואו ונצא לקראת כלה וכו׳ והגי׳ בדק״ס שם הערה ס: ר׳ ינאי מרקיד ואזיל מרקיד ואתי. ומכאן מקור למנהג העתיק בתימן לרקד בעת אמירת ׳בואי כלה׳ ע״י הגבהת העקב97.
מוצאים אנו כמה מצדיקי הדורות שהלכו בעקבותיו הק׳ של מרן הבעש״ט הק׳ שנהגו לרקוד לכבוד שבת המלכה, רבי ארי לייב משפאלע הנקרא דער שפאלער ויודע התפרסם במיוחד ברקודיו הקדושים והנפלאים לכבוד שבת מלכתא והרה״ק שרבי אברהם המלאך הפליא ביותר את רקודיו הקדושים כפי המתואר בארוכה בספר תפארת מהרא״ל.®’ ואף
95 ראה MGWJ ג׳ (1895) עמוד .350
96 לאחר מסירת המאמר לדפוס מצאתי שכיונתי לדעת גדולים ה״ה הג״ו חיים פאלג׳י בשו"ת לב חיים ח״ב סי׳ ט דף ח טו״ג, וששתי. אולם כל הנ״ל הוא להוציא ממנהג קורפו ׳שנהגו לזמר הקרית שמע באמירה נעימה בניגון המוסיקה המפוארה בחגים׳ - לשון שער הספר ׳שפר קרית שמע׳, שאלוניקי, תקט״ו, שנתחבר ׳לאשר ולקיים ההיא סנהגא׳ וקובצו שם כו״כ תשובות מרבני טורקיה ואיטליה שחיזקו את מנהג קורפו. ולעומתם יצאו כמה רבנים נגד המנהג ראה שו״ת עין משפט לרבי עזרא מלכי אב״ד רודוס, שאלוניקי חק״ל, סימן א. טופס מפסק בי״ד - מרבני וינציה ופיזרו, חמו״ד. שו׳־ת מכתב לדוד סי׳ י, עקרי הד"ט או״ח סימן ד סעיף ה, שו״ת לב חיים הנ״ל. ומן הענין לציין מש״כ הג״ר ישכר שלמה טייכטל מפישטיאן בשו״ת משנת שכיר ח״א סימן כ״ד: לקיים מנהג החסידים שמשוררים ומנגנים בתפלה, שיסדתו בהררי קודש וכו׳ ומבאר שכן דרך העבודה עם חדוותא עפ״י דברי זח״ג דף ח: וממשכן אגב אומר בטעמא דמילתא דצדיקים ואנשי מעשה משוררים ומרקדים בכל שעת הכושר עיי״ש דברים נפלאים, ובהערה שם מעשה רב מהג״ר הערצקע מראצפערט, עיי״ש דברים נוראים. (וראה בצפנת פענח ס״פ בשלח שהצדיקים בגן עדן מתפללים ברקוד ובשמחה)
97 הרב יוסף קאפח. הליכות תימן עמוד .5
98 לד׳ יהודה רוזנכרג תולדות הסבא משפאלע, לודז■ תרע״ד: דרכו של הסבא קדישא בעיר שפאלי היה לעשות לפעמים ריקודין נפלאים בהיקוף סביב סביב בהתלהבות נפלאה בליל שבת קודש אחר קבלת שבת. העולם היה מומרין והוא היה מרקד בהמחאת כף במהירות נפלא. וכל מי שראה זאת הי׳ מעיד שאין זה כת אנושי. פעם אחת הי׳ אצלו בשבת קודש הרב הקדוש והנורא הנקרא ר׳ אברהם המלאך זצוקלה״ה, בנו של הרב הקדוש המגיד הגדול ממעזריטש וכאשר התחיל הסבא קדישא לרקד בקבלת שבת, הי׳ מסתכל עליו היטב המלאך הקדוש על כל פסיעה וריקור איך שהציג את רגלו על הקרקע. ואחר התפלה נגש המלאך אל הסבא קדישא ואמר ״אתם מרקדים היטב, ואמת הדבר שלא ידעתי איך מרקדין לפני הכלה שבת מלכתא, עד עתה שראיתי בכל הצגת הרגל על הקרקע ובכל המחאת הכף יחוד אחר״. והשיב לו הסבא קדישא כח זה יש לי מברכת הבעש״ט שברך אותי כי בכל מקום אשר אציג כף רגלי על הארץ תתחבר היטב הרגל שלי עם הארץ], ואמר לו עוד המלאך אבל הלא אתם מרקדים ג״כ יפה בפשטות כפי תנועת הניגון כאותן המלומדים היטב בזה, ומאין לכם זאת? ויענהו הסבא קדישא בשחוק איך לרקד נאה למד אותי היטב אליהו הנביא. שהספר אינו ידוע כספר מוסמך, מ״מ רמז להנ״ל מצאנו בכמה מקורות וכגון: בסדר הדורות החדש ” שכתב שרבי אברהם המלאך היה אצלו בשעת הריקודק בליל שב״ק והיה מסתכל היטיב בעינא פקיחא על מעשי הריקוד, ואמר כי טהר וקדש כל אבריו קודש לה׳ עד שכל פסיעה ופסיעה שלו הם ע״י כונת ויהודים. וראה כתבי רבי יאשע פדאגער ״״,‘ אוצר ישראל.‘״‘ וכן מצאנו שהרה״ק ר׳ הירש מרימנוב רקד בלבה דודי"״‘ וכן נהג הרה״ק בעל דברי חיים מצאנ"”‘ ואחריו הרבה מיוצ״ח ותלמידיוי‘‘״"'‘ וכן נוהגים כהיום חסידי ויי׳נק‘"‘ ״”‘
ואספר לכם המעשה: והובא שם סיפור ארוך איך שרקד הסב״ק במי גלותו בתוך עור דוב בהיכל של פריצים
ועי״ז הציל יהודי ממות לחיים, ואחר זה הסיפור הסב הסב״ק את פניו אל רבי אברהם המלאך ואמר לו בזה
הלשון ״נו ר׳ אברהמ׳לי בודאי מבינים אתם מאין אני יכול לרקד היטב, כי הי׳ לי מלמד טוב על זה״. ויענה
המלאך אל הסבא קדישא. ־א״כ הריקודין שלכם טובים יותר מן התפלות שלי״. [על מעשה תקפו וגבורתו של השפאלער דידע, והשגותיו הגבוהות בשב״ק, ראה בס׳ נהרי אש, ד"ת ואמרות מאת הרה״ק ר׳ שמעון סזעליכאו, עמוד קפא],
99 לרמ״מ בודק, לבוב תרכ״ה ח״א דף .36
100 שו״ב בבריסק מחשובי חסידי סלונים, עמוד עא,
101 לר״י רוזנצוייג, י-ם תשנ״א עמוד .300
102 כן מובא בהנהגותיו, שכתב תלמ Tו ובי גדשף קמהלר: ואח״כ התחיל לכו נרננה בהתלהבות גדול ומראה פניו כאש אוכלת, ובהגיעו להפיוט לכה דודי היה מזמר בקול נעים ביחד עם עוזריו המשוררים, וב׳התעוררי התעוררי׳ התחיל לשורר בנגון אחר בשמחת הנפש וב׳בואי בשלום׳ הלך במחול ורקוד לקראת כלה שבת מלכתא כמו רבע שעה, - ספר מבשר טוב, קראקא, תר״ס, עמוד .27 ובהערה שם כתוב לאמר! סיפר החסיד ר׳ מנחם עקשטיין, שפעם אחת שבת ברימנוב כאשר גם הרה״ק ר׳ שמעון מיעדוסלוב היה שם, כשהגיע זמן תפילה כיבד ר׳ הירש את ו׳ שמעון לעבור לפני התיבה מנחה וקבלת שבת. כשהגיעו לחרוז ׳בואי בשלום׳ סילק עצמו מהתיבה, ובקש מרבי הירש שימשיך במקומו רבי הירש התחיל לרקוד ולשורר בצהלה [ומחא בכף אל כף] עד שהכניס שמחה בלב כולם [וכל הקהל הקודש דקדו באילים מרוב שמחה ועליצת הנפש עד סוף גמר התפלה], לאחר מכן שאלו ר׳ שמעון מיעווסלוב מדוע לא גמר את התפלה, אמר: בידוע כי מלאכי מעלה חכו לשמוע דברי אלוקים חיים מפי כה״ג הררצ״ה, ולזמירותיו שרפי קודש רחלו, בכן מלאתי חפצם. ובנו ר׳ יקותיאל א, קסהלו בספרו דור דעה, צדיקים רפג הביא הסיפור בשינויים קטנים וההוספות שבסוגריים - משם. [וידוע מש״כ בשמו של הרה״ק ר׳ שמעון מיעדוסלזב ״שכל שיש ביכלתו לסייע לש״ץ כשמנגן או מתפלל ואינו מסייע, ע״ז מזהיר הכתוב לא תעמוד על דם רעך, אילה שלוחה, עמוד קעא], בספר בארות המים חלק באר לחי ראי, פ׳ ואתחנן הובא סיפור נורא מהכהן הגדול מרימנוב, בעת אשר חלתה בתו הצדקנית ונפלה למשכב והיא היתה גרמא דשמונה עשו ביר אשר נעדרו מעמו רח״ל ובליל ש״ק היה הרה־ק מתפלל בשמחה יתירה וריקודץ בלבה דודי כדרכו בקודש ובסעודת ליל ש״ק כאשר היה בהתלהבות גדולה ושמחה יתירה באה לפניו כלתו של הרב ו׳ מ״מ מרימנוב וצעקה לפניו בבכיה יתירה קול מר כי בתו היחידה הנ״ל גוססת ר״ל... ראה שם תשובתו המופלאה.
103 המנהג בצאנז אצל הדברי חיים היה של׳הודו׳ העמיד ש״ץ עד אחרי מנחה, אח״כ העמידו מנגן טוב לקבלת שבת, ולכה דודי היו מנגנים, וכשהגיע לחרח לא תבושי היו מנגנים בניגון שמח ובחרוז בואי בשלום היה מרקד, וכל העם העמידו עצמם אחד על חבירו לראות איך שהרה״ק מרקד מעוטף בטלית על ראשו וכל העם היו מנגנין ומשמחין בשמחה וחדוה רבה, נוכל להבין גודל השמחה וההתלהבות שהי׳ שמה, דרכי חיים אות נה, ובמהדורת י-ם תשכ״ב שיו״ל ע״י ר׳ צבי מאשקאויטש ציין שם לדברי הר־ח.
104 ראה לעיל הערה 64 שם הבאנו עובדות מהרה״ק מצאנז ומיוצ״ח, וכן נהגו רוב הצדיקים נכדי הדב״ח שהנהיגו עדה שרקדו בעת אמירת חרה ׳בואי בשלום׳ - מפי הגאון ר׳ משה הלברשטם שליט״א דומו״ץ פעיה״ק ירושלים. מבין יוצ״ח ותלמידיו מצאנו שכן נהגו הדברי יחזקאל משינאווה כפי שכתב בקצור שו״ע ע״פ באר יעקב חיים. ח״ב דף סט: סיפר אבי ז״ל, שרבו הצדיק רבי יחזקאלי משינאווה היה שמח ורוקו הרבה בפזמון ״לכה דודי״. פעם הסביר הצדיק כי לכן צריך לרקוד בפזמון לכה דודי כי כתוב בזח״ב קפד. עבדו את ה׳ בשמחה: חדוה דבר נש, משיך לגביה חדוה אחרא עלאי. וכך מקובלני מפי רבותי, כי עי״ז ששרץ ושמחין בפזמון לכה דודי משמחין את השכינה הקדושה, והשכינה משפיעה לו שמחה כל ימות החול וגם לעתיד לבא. עוד שמע אבי ז״ל מרבו, כי עי״ז שמכין כף אל כף בשעת הנגינה בלבה דודי, יכולין לתקן את החטא הידוע, כי כף בגימטריא ״מאה״, ו״כף אל כף־ זה ״מאתים״, וערלה בטלה במאתים. הרה״ק רבי יצחק משה מפשעדווארסק המכונה רבי איציקל היה רגיל לספר העובדה דלהלן מה שראה רוה״ק אצל הרה״ק רי״ח משינאוה: שפעם בליל ש״ק בעת זמירת ״לא תבושי״ בבית המדרש, עמד שם איש אחד בקצה מערבי על יד התנור וספק כפיו יחד עם כל הקהל, ניגש אליו רבינו ממקומו במזרח ודחפו בידיו באומרו: כשיש מחשבות זרות, צובטין את עצמו ולא סופקים ומבלבלים על ידי זה את אחרים (אז מען האט מחשבות זרות, קנאפט מען זיך, נישט מען פאטשט מען זאל יענעם מבלבל זיין). והשתומם ר׳ איציקל על זה, שהרי ממזרח ביהמ״ד על למערב עמדו כמה וכמה אנשים שהם גם כן ספקו, ורבינו ידע במכוון אל מי לגשת. - י״ג אורות, עובדות מהרה״ק בעל הד״ח ומיוצ״ח שהודפסו מסיפורי אדמו״ר מפשעווארסק שליט״א בעת צריכת השוה״ט - עמוד קמז. ספר תפארת נפתלי, תולדות הג״ר נפתלי העניג אב״ד שארמאש, נ. תשנ״ב עמוד קג. אולם מפי אדמו״ד שליט״א מטשרנוביל שמעתי שזקנו הרה"ק ר׳ יצחק ישעיה מטשחויב בן זקוניו של הרב"ח, לא נהג לרקוד, וידועה אמרתו של אדמו"ר בעל שפע חיים מצאנו - קלויזנבורג, שאצל נכדי בית צאנז היו שנוים הרבה במנהגיהם. כמו״כ ידוע ומפורסם שהאדמורי״ם לבית באבוב רקדו כמנהג הדב״ח. ובדורנו דור יתום זכינו לחזות את הנהגתו המופלאה של האדמו״ר מקלומנבורג ז״ל בעת ריקודו בבואי ושלום בנעימתו הקדושה בקול מלבב רווי רגש וסערת רוח שהחדיר בכל השומעים רוח של טהרה ותשובה, וראו עין בעין איך שנפשו יצא בדברו עד כדי התפשטות הגשמיות, והדברים Tועים. ועובדא Tענא שפ״א שכב בחוליו ביסורים גדולים כל ערב שבת, ובהגיע עת שירת לכד, דודי קם בגבורת ארי, לקבל בשמחה, את פני השבת, ולא השגיח כלל על מכאובי הגוף, ונתדבק בקונו, בריקוד נלהב לכבוד השבת. הגה״צ רבי משה אריה פריינד זצ״ל גאב״ד הערה החרדית בירושלים סיפר מזקנו הגה"ק רבי אברהם יהושע מנאסויד זצ״ל שנהג לרקוד עם הקפות בכונות מיוחדות, עם מסירות נפש, אף שבשל הרקידה היו לו מכאובים ויסורים קשים. כמו"כ מסר שבעת הריקוד היה פתוח לפניו הסדור בכוונות של הושענות. כמו״כ הרה״ק בעל דברי יואל מסאטמו נהג כל ימיו להשאר על עמדו בעת אמירת הפיוט ולעת זקנותו בשנותיו האחרונות היה נוהג מרי שבת לרקוד ולספוק כף אל כף בעת שיות בואי בשלום. וחסידים ברינה יגילו נדחקים לראות צהלת פניו הקדועוים׳. - מחזור ר״ה עם פי׳ דברי יואל, נ.י. תשמ״ו, עמ׳ ס״ג.
105 ׳מספרים שובנו(בעל האמרי חיים),- הנהיג מנהג ריקוד זה, כאשר לאחר המלחמה, בעוד הישיבה, ד,ק׳ היתה, בת״א, בשבת אחת היו ארבעה חתנים, אזי מרוב שמחה שזכה לראות ב״ה חתנים לאחר חורבן יהדות אירופה, תפס את החתנים ופרץ בריקוד, ומאז המנהג לרקוד׳ ממכתב ממכון לחקר מנהגי ובוה״ק לבית ויזניץ.
06: רבי חיים יעקב רוטר מקלויזנבורג יודע לספר על בעל קדושת לד מבארדיטשוב; שהיה רוקד בשעת אמירת לכה דודי בשמחה רבה, ואח״כ משתטח לא p ומתרומם ורוקד ופניו הק׳ היו כ״כ מאירים מתוך שמחה וקדושה שא״א היה להסתכל בפניו, קיצור שו״ע עם פי׳ באר יעקב חיים, י-ם חשכ״ט עמוד ע, אולם עברתי על כל ספרי תולדות הקדו״ל ולא מצאתי רמז להנ״ל, וכן שאלתי רבים מיודעי קורות אבות הח "ות ואמרו שלא שמעו כלל מסיפור זה. ועובדה נפלאה מהרה״ק מברריטשוב שמעתי ממקור מהימן, ולרוב החידוש שבו אביאו בזה: בשבת אחת מימות החורף בעת כהונתו של הרה״ק בעל אוהב ישראל מאפטה בא הרה״ק מברדיטשוב לעיר יאס עם בנו הרה־ק ר׳ ישראל מפיקוב וכן שהה שם הרה״ק בעל באר מים חיים, ובהיות גדולי עולם שרפי עליון אלו בצוותא חדא עבר הרה״ק מברדיטשוב לפני התיבה לקבלת שבת, נשוב העיר הרה״ק מאפטה עומד לימינו והרה״ק בעל באו מים חיים והרה״ק מפיקוב משמאלו, והתפלל ברוב התלהבות ומתיקות כדרכו בקודש וכשהגיע לחרוז ׳מקדש מלך׳ אחר ׳והוא יחמול עליך חמלה׳ התחיל לומר הסליחות כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים מרישא עד גמירא [ומי יבוא בסוד קדושים- ] שמעתי מפי הרה״ח ו׳ משה בהרה״ח ר׳ חיים יצחק כהן, ששמע כן מנכר רבה של יאס ששמעו איש מפי איש ער הרה״ק מפיקוב.
105 הא דהצדיקים וחסידים נהגו לרקוד ולטפוח בשבת וי״ט שלכאורה אסור מטעם גזירת כלי שיר, שו״ע או״ח שלט. ב. מצאנו בהפוסקים כמה דרכים בזה א] שיטת תוס׳ ורמ"א של דיין לא שייך למיגזר, דאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר. והיש״ש כתב שלצורך מצוה יש לסמוך עד התוס׳ בשופי, ובשו״ת מהרי״א, ויו״ד סימן קעא כתב; שדברי התוס׳ הם היתר גמור, ועל פסקי תוס׳ יש לסמוך הלכה למעשה, ואין כונתו שלא למחות על המקילים.
ב] שאני מי שמתלהב ברשפי אש שלהבת יה בשמחת יו״ט אשר הנחילנו. ולא גרע משחמתה של תורה שהקילו הגאונים, שהמשמח בשבת ויו״ט מתוך אהבת ה׳ שהנחילנו שבתות ומועדים והוי שמחה בהקב״ה ודו״ק. אשל אברהם (בוטשאט) סימן שלם, שו״ת מנחם אלעזר ח״א סימן כט, ובקונטרס שיירי המנחה בסוף ח״ב, ובנמוקי או״ח סימן שלט. תולדות שמואל (קליין), ח״ג מצוה לב, אב כז דף קכא. [וסיים וברך שכונתי לדעת הפמ״ג שלט. א. [ן]]. שו״ת דבר יהושע ח״ב סימן מב אות ד; שו״ת לב אברהם [לר״א וינפלד] סימן מב: וראה שו״ת דור רביעי ח״א סימן לז. בענין הצדיקים שנהגו לרקוד ולמחות כף אל כף בשבת ראה בהערות'’
והנה בשו״ת יביע אומר ח״ג סימן כב: העיר ע״ד המנח״א שכתב את דבריו גם לפי דברי רה״ג התיר לרקוד בשמחת תורה. [ומצאתי שכ״כ התורת שבת שלט.ב], שאף אי נאמר דלגבי חסידים הוי כשמחה של מצוה, מ״מ לא עדיף משמחת חתן וכלה, ומבואר בשו״ע הרב ופמ״ג ומ״ב שהיתר הגאונים הוא בשמחת דייקא ולא בשאר מצוה. ואען אני הקטן ואומר, שנעלם לפניו לפי שעה דבריו הברורים של היש״ש, ביצה פ״ה אות ו׳ - שהאריך מאוד בהיתר של ׳זמנינו׳ ובחו״ד כתב אחרי הביאו היתר הגאונים בשמח״ת י׳ ולפי״ז נמי שרי לרקד לנישואין משום כבוד חו״כ והוא כבוד המקום, ונראה בעיני שנהגו להקל בכל אלה לפי ד׳ התום׳ וכו׳ ואע"פ שכל שאר המחברים לא חילקו בין האידנא לימים ראשונים, מ״מ בצירוף טעמי מצוה יש לחלק עכ״ל לענינו ועיקר דבריו הועתקו בהב״ח וא״ר. [ועוד מקיל שם בשמחה בלא מצוה ! עיי״ש] הרי דדבריו ברור מללו שגם בשאר מצות סומכים ע״ד התוס׳ בכל כוחינו, וצירף דברי הגאונים עם דברי התוס׳.
ג] סברת הערוך השולחן (שלח, ה) ־ שבזמן חז״ל היו מטפחים ומרקדים בשעה שמנגנים בכלי שיר על פי סדר השיר, משא״כ בזה״ז אין טיפוח בעת שמנגנים בכלי שיר, אלא בעת שמשוררים בפה שירי שמחה עי״ש. ובשו״ת יחוה דעת ח״ב סימן נח השיג ע״ד, מנין לו זאת ונראה שכונת הערוה״ש היא שכהיום אין הטיפוח לפי קצב זתוי השיר, ואינו אלא להגביר את השמחה - וכ״כ הג״ר אלעזר בדיזל שליט״א בשו״ת זכרון עקידת יצחק. וראה עוד טעם בלקוטי שיחות, ח״א עמוד 230 עוד יש להאיר שלא החסידים הם שהמציאו את ׳היתר טיפוח' אלא כן נהגו האשכנזים לדורותם וכמו שהעיר בעל צרור החיים (לעיל הערה) ״והנה אנחנו רואים שבטיפוח וריקוד העולם מקילים בכל מקום מטפחים בידיהם ומרקדים במחולות בשבת ויו״ט. ומצאתי שכ״כ בגודלו הרמ״א בשו״ת שלו סימן קכה וז״ל ״וכבר פשט היתר הטפוח והרקוד בשבת בכל מקום וכו׳ והכל הוא מטעם דברי התוס׳ דלא שייך גזירה זו בזה״ז״. והוא מקור לדברי רבי יהודה אסאד הנ״ל (ודלא כמוש״כ בשו״ת שבט הלוי ח״ד סימן לז שכונת הרמ״א רק ללמד זכות על המקילים ומצאתי שכ״כ בקונטרס - נדיר ואינו ידוע - תספורת לוליתית, לרבי יעקב יחזקאל הלוי, תלמידם של הישוע״י והשערי תורה, ברלין תרנ"ג, עמוד 82, שדברי תוס׳ הם רק בדיעבד ושאין למחות ביד המקילים) ואתמהה שכל הגאונים הנזכרים בהערה לא הביאו את דבריו. ואסיים במעשה רב מהג״ר יהושע אב״ד קוטנא כפי שמעיד תלמידו הג״ר ישראל ניסן קופערשטאק, בשו״ת עני בן פחמא סימן ה׳ - ״כאשר למדתי אצלו בילדותי בק״ק קוטנא והייתי יושב בש״ק על שלחנו הק׳ והי׳ דרכו בקודש בכל פעם להתעורר ולצעוק בקול רבונא דעלמא כולא ואח״כ בלשון אשכנז (האר פון דיא גאנצע וועלט) ובשעת התעוררות הי׳ מכה כף על כף והשמיע קול ואז הי׳ איש אחד למדן מופלג ד״א מכת הפרושים מק״ק מעזריטש הי׳ נעצר בק״ק קוטנא על תורה ועבודה והי׳ דרכו לבוא בש״ק אל שולחן מו״ר הרה״ג הנ״ל ובביאתו לביתו ושמע הקולות והספקת כפים הרכין א״ע ולחש לאזניו הק׳ בזה הלשון רבי הלא אין סופקין נאמר והשיב לו הרה״ג זצל״ה בזה הלשון (עי אז פאטש זיך פאטש זיך) ואין בזה שום איסור חלילה והבנתי אח״כ דבריו הקדושים והא דאיתא דאסור להכות וכו׳, ואף שהרמ"א ז״ל כתב שם שנוהגין להקל אבל דברי התום׳ ידוע שם במקומו דאף דאיך דבטל הטעם לא נתבטל הגזירה אבל כ״ז הוא כשיש שייכות לענין הגזירה דהיינו כשהולך בכוונה להכות כף על כף להשמיע קול אבל באם שלא עשה מחמת שום כוונה לזה רק מחמת התעוררות לבו נתעוררו אבריו בתנועה להכות כע״כ בודאי שלא עשה איסור דרבנן בזה. [כן יש לציין שהיו בהרבה חצירות דחסידים שהקפידו מאוד באיסור טיפוח בשבת כגון אדמור״י בעלזא - מפי אדמו״ר מבעלזא שליט״א, וראה בם׳ ביתו נאוה קדש חלק אלול - תשרי עמודים שנה-ו שהרה״ק ר׳ אהרן מבעלזא הקפיד מאד ע״ז וחומרו בזה היתה עד כדי כך שכשאנשי חו״ל רקדו בחג שמחת תורה שלהם ציווה שאנשי א״י לא יטפחו כף אל כף במנין החו״ל פן...! !1. ויש להעיר שעל אף שהדברי יחזקאל משינאוה היה תלמיד מובהק מהשר שלום מבעלזא, כאן נהג להקל כמבואר כאן (וכמנהג אביו בעל דב״ח). וכן הקפיד בעל א״א מבוטשאט כפי שהעיד תלמידו בברכת אברהם, והקיל רק בס״ש אחרי השקיעה עיי״ש. וכן הקפידו על כך בבאיאן והקילו אחר השקיעה. וכן הקפיד הגאון בעל ארץ צבי מקוז׳קלוב בהיותו ר״י חכמי לובלין - על הבחורים שמחאו כפים בשבת ראה ישיבת חכמי לובלין להרב דוד א. מנדלבוים ח"ב עמוד קטו ובהערה שם מעשה רב!.
108 לגבי הרקידה שלנו כתב רבני זמנינו שאינו בכלל איסור חז״ל - שהריקוד שאסרו חז״ל הוא באופן שעוקר רגלו אחת ומניח אחת, כמו שמפורש בירושלמי ביצה פ״ה ה״ב, תורת שבת סימן שלט ס״ק ב׳, שו״ת דבר יהושע הנ״ל, שו״ת יחוה דעת ח״ב סימן נח בהערה. אולם מדברי מהר״י ווייל בשו״ת דינים והלכות אות ז. משמע שגם ריקוד שלנו כלול בהאיסור [בבעלזא הקפידו לא לרקוד כדינא דגמרא - מפי אדמו"ר מבעלזא שליט״א].
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין נדות משמן מוצק לחנוכה</h3>
לכבוד מערכת הקובץ החשוב בית אהרן וישראל
ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל -(כסלו טבת תשנ״ו) שהג״ר יהונתן וינר שליט״א דן בנרות משמן זית זך מוצק לחנוכה, האם נרות אלו כשרים לכתחילה בהידור להשתמש בהם בחנוכה. ודן שם האם בגלל התערובת זה כשר למנורה בביהמ״ק או לא. ולכאורה מצאנו שפליגי בזה גדולי אחרונים.
דאיתא בגמ׳ שבת (כא.) תני רמי בר חמא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת אין מדליקין בהם במקדש משום שנאמר להעלות נר תמיד. ותמה שם הגרע״א בגליון הש״ס, ק״ל למאי נקט שמנים הא במקדש אין מדליקין רק בשמן זית זך עכ״ל. ובשפת אמת שם תי׳ דמיירי כגון שמערב שאר שמנים בתוך השמן זית דמצד הדין כשר, על זה נאמר שאם הם משמנים שלא דולקים יפה הרי זה מפריע לקיום של ״להעלות נר תמיד״. אבל אם הוא משמנים שדולקים יפה כשר, עי׳ שם. הרי פליגי בשאלה הנ״ל, דרע״א סבר שחייב להיות שמן זית זך נקי ממש בלי שום תערובות ומש״ה מקשה על הגמ׳, ואילו השפת אמת סבר דשמן מנורה כשר אפילו בתערובות אם יש שם שיעור ביטול.
והנה עצם ההמצאה להקפיא שמן זית לא נתחדשה בזמנינו, אלא כבר בזמן הרמ״א היו מביאים שמן זית בחביות ממדינת איטליה, וכדי שלא יטפטף דרך החבית נתנו בתוכו שומן חזיר כדי להקפיאו, ודן הרמ״א (תש׳ צ״ו צ״ז) האם זה נתבטל בתוכו, או שמא יש לו דין מעמיד עי׳ שם.
ובמה שכתב שצריך להיות לכתחילה דומיא דנר מקדש, יש להעיר מגמ׳ שבת (כג.) שכתב שמן זית מן המובחר משום דצליל ומאיר עי׳ שם. ולא מזכיר כלל שיהא דומיא דמקדש (וע"ע משנ״ב ם׳ תרע״ג ס״ק ד׳ ושעה״צ שם).
ובאם שמן מוקשה כשר למנורת ביהמ״ק, כתב לי בעל ״שבט הלוי״ שליט״א דמבואר ברמב״ם (פ״א מהלכות טומאת אוכלין הל׳ י״ט), שמן שנקרש אינו לא אוכל ולא משקה״ ומבואר במנחות (פרק ח׳) שבבית המקדש היה כלי שהכיל שיעור חצי לוג שבו השתמשו לקדש את השמן המיועד למנורה, והוא מכלי לח. ואם כן לכאורה מוכח מכאן שבשעת נתינתו למנורה, צריך השמן להיות נוזלי כדי שהכלי יקדש אותו.
ומ״מ אח״כ כשנתנו את השמן בתוך המנורה יתכן שאפשר היה להניח שמן קרוש. ובין כה וכה לענין נר חנוכה בודאי כשר לכתחילה, ולא צריך שנר חנוכה יהיה ממש דומה לביהמ״ק עכת״ד.
שוב הראוני מה שכתוב בספר דעת תורה מהרש״ם. (או״ח ס׳ תר״ע) בשם ספר ״תשובה מאהבה״, שהפך שמן שמצאו החשמונאים חתום בחותמו של כהן גדול בבית המקדש היה שמן שנקרש והיה לו דין אוכל עי׳ שם. ולפ״ז יש מקום לומר שיש הידור יותר בשימוש בשמן קרוש לנרות חנוכה. כי הוא ממש דומה לשמן שהיה בנס. וצ״ע.
בכבוד רב
יהודה אריה הלוי דינר
בני ברק.
<h3>בעני־ן נרות משמן מוצק לחנוכה</h3>
בקובץ בית אהרן כסלו-טבת תשנ״ז פירסמתי מאמר בענין נרות משמן מוצק לנר חנוכה, ובגליון האחרון(שבט-ארר נ״ו) העיר הרב משה מנחם הכהן קצבורג שליט״א מתום׳ מנחות ע"ד! ולכן ראיתי לנכון לקבוע כאן מה שעלה בדעתי בס"ד.
בגמרא זבחים צ״א: ומנחות ע"ד: אמר שמואל המתנדב שמן קומצו ושיריו נאכלין, ותום׳ במנחות שם ד״ה קומצו. אבל יין צלול הוא וא״א לקומצו ע״כ והרב הנ״ל דייק מדברי תום׳ דמשמע דשמן קרוש הוא ולכן אפשר לקומצו, ולפום ריהטא הוא דיוק נכון. אכן במקדש דוד ם׳ י״א אות ב׳ הסתפק אם צריך להקריש השמן קודם קמיצה והוכיח מדברי התום׳ הנ״ל ממש להיפך דמיירי דוקא בשמן שאינו קרוש, דאלת״ה הא גם יין אפשר להקריש כמבואר בסוכה י״ב, והביא עוד סמוכין לכך מגמרא זבחים ע״ו מהא דבעי ראוי להזאת מצורע, הרי לנו מבואר דעת המק״ד דסתם שמן לאו צלול ולאו קרוש הוא ואפשר לקומצו. וגם רואים לדידיה דאע"פ דיש להוכיח דלא צריך להקריש השמן מאידך גיסא רואים עכ״פ דס״ל דשמן קרוש כשר למזבח דרק הסתפק אם יש חיוב להקדישו. וכן מדברי רבינו גרשום (הובא במק״ד) דכתב ״קומצו יקפנו״ מבואר דשמן קרוש כשר נמי לקמיצה.
תנן בשלהי פי״ב דמנחות רבי טרפון אומר מתנדבין שמן ופי׳ הרע״ב וקומצו ומקטיר הקומץ ושירים נאכלין ע״כ והוא מדברי שמואל הנ״ל והתוי״ט כתב וז״ל ומיהו ודאי דלקמיצה בפס ידו כדרך קמיצת המנחה א״א אלא שמפריש בכלי שיעור קומץ שהוא כשני זיתים וכו׳ ע״כ וכ״כ בתפא״י שם אות ל״ב, מבואר דעתם דס״ל דשמן קרוש פסול למזבח מדלא פירשו דמשכחת קמיצה בשמן קרוש. מיהו קשיא לי טובא שמדברי תלמודא דידן יומא מ״ז. ת״ר בקומצו שלא יעשה מרה לקומץ ופירש״י שלא יעשה כלי למידת קומצו וימדוד בו קומץ מן המנחה ע״כ מפורש יוצא דצריך לקמוץ בידו דוקא.
וכן נזכרתי בגמרא מנחות י״ט: דנחלקו בזה רב ושמואל אם קמיצה בכלי מעכב (ק״ק למה המסורת הש״ס או הגרי"פ לא קישרו בין הגמרות) ודוחק לומר דהרע״ב ותפא״י פירשו דוקא אליבא דשמואל.
ואם היתה רשות לקטן כמוני לחוות דעה אמינא דאין דנין אפשר משאי אפשר דהגמרא ביומא מיירי כשאפשר לקמוץ בידו אבל בשמן שא״א בידו מותר לקמוץ בכלי. ויש להמתיק הדבר עפ״י מה שכתבו התו״י שם. דהתירו להביא הקטורת ביוה״כ בכלי משום דלא אפשר בענין אחר, א״כ לענ״ד נראה ה״ה המתנדב שמן נמי כיון דא״א לקמוץ ביד מותר למדוד בכלי. ועזרני השי״ת ומצאתי ברש״ש יומא שם דהקשה על התוי״ט מגמרא יומא וציין לגמרא יומא כ״ד: ורש״י שם ד״ה ת״ש. יעו״ש. ולכאורה כונתו מהא דשיעור תרומת הדשן ילפינן מהרמת הקומץ ופרש״י דלא יפחות מאומד מלא הקומץ ואם רוצה להוסיף יוסיף דהא ליכא למימר דוקא קאמר דהא לא אפשר לפשוט ברמץ רותחת ידיו לקמוץ ע״כ חזינן אע״פ דילפינן שיעור תה״ד גזירה שוה מקמיצה (אגב ע׳ מל״מ פ״ב תו״מ הל׳ י״ב דתמה על הרמב״ם למה השמיט שיעור תה״ד, ע׳ מק״ד ס׳ ל״ב אות א׳ ד״ה הנה). כיון דא״א מקילינן דלא בעי שיעור קומץ ממש א״כ ה״ה בקומץ אע״פ דילפינן מקרא שלא יעשה בכלי כיון דבשמן א״א בידו מותר לקמוץ בכלי. עכ״פ משמע דגם הרש״ש הסכים דשמן קרוש פסול למזבח מדלא הקשה על התוי״ט דאפשר בשמן קרוש, ותו שהשוה בין המתנדב שמן לתה״ד דשתי עבודות האלו א״א לעשותן בידו.
אחר כותבי כל האמור עיינתי בפירוש חסדי דוד על התוספתא מנחות פרק י״ב מ״ד ד״ה ומעתה. ואחרי שהביא תום׳ הנ״ל ד״ה קומצו. הקשה כיון דקיי״ל שהקומץ היתר והחסר פסול ואין קומץ בב׳ פעמים א״כ אע״ג דשמן אינו צלול כ״כ מ״מ סו״ס משקה הוא ואיך אפשר לקמוץ ביד וציין לדברי התוי״ט הנ״ל דביאר דמיירי בקומץ בכלי שיעור קומץ וס״ל החס״ד דכ״ה פשט ברמב״ם. הרי קמן דהבנת החס״ד בתוס׳ כמו המקדש דוד דלא מיירי בשמן קרוש.
גם העיר הרב הנ״ל דבאמת לא מצינו בחד מן הפוסקים לשון ״שמן זית זך״ לחנוכה. והנה אחר כל הדברים האלה מצאתי בעזהשי״ת מרגניתא טובא מציאה רבתה נפלאה, בקונטרס הדלקת נרות חנוכה מייחס לר׳ יצחק סגי נהור בנו של הראב״ד (הובא בספר הזכרון לזכרו של בעל ״פחד יצחק״) וז״ל סדר הדלקת נרות של חנוכה יש בה עשרה תנאים וכו׳. הג׳ שהוא באיזה שמן ראוי להדליק, דע כי אע״פ שאמרו רז״ל כל השמנים והפתילות כשרים לנר חנוכה עכ״ז רצוי לחזר אחר ״שמן זית זך״ שבשמן זית עשה הנס ״והיותר זך הרי משובח״ והשמן זית אע״פ שלא יהיה זך כ״כ יותר טוב משאר שמנים ע״כ.
הבאתי שם במאמר הנ״ל מחלוקת ראשונים ב״ב צ״ז. בפסול יין מבושל, דלפי תום׳ בשם רש״י משום נשתנה לגריעותא ולפי הרא"ש (וכן הוא דעת הר״ן בפ׳ ערבי פסחים ד״ה אין. אכן מה שנדפס ״ואנן דרשינן כבש ונכסים מה כבש וכו׳ אולי ט״ס וצ״ל זבח) דנשתנה מברייתו. וכתבתי אפשר נ״מ לנד״ד בשמן קרוש דלפי הרא״ש יהיה פסול כיון דנשתנה מברייתו. והעיר הרב אליעזר יחיאל קונשטט שליט״א דמקור הרא״ש הוא מגמרא בכורות י״ז. זבח נסכים וכו׳ א״כ דוקא בנסכים פסול שינוי משא״כ שמן למנורה. והנני משיב תודתי לו בלב ונפש על אשר הודיעני מאשר שגיתי, אמנם מש׳־כ לחדש בשם הג״ר מיכל פיינשטיין שליט״א ליישב רש״י דס״ל משום נשתנה לגריעותא דהגמרא בבכורות מיירי דוקא בנשתנה מתחילת ברייתו והם פליגי רק בנשתנה אח׳־כ, בעניותי נעלם ממני מדוע הוזקק לביאור זה, דהמעיין בבכורות שם יראה דרש״י יש לו שיטה אחרת לגמרי מהבנת הרא״ש ור״ן, דעל מש״כ הגמרא מה זבח שלא נשתנה פרש״י דהא נדמה פסול לקרבן ע״כ הרי דס״ל דוקא אם נשתנה להדמות למין אחר פסול בקרבן ונסכים ולכן גפן שקלט ריח התאנה ודומה לתאנה פסול לנסכים. וכן הפלפולא חריפתא על הרא״ש אות ר׳ תמה על הרא״ש למה נטה מפרש״י. (אגב גם ברא״ש שם מבואר כבר״ן פסחים דומיא ״דכבש״) ובזה ניחא דכל הני ראשונים דפליגי על הרא״ש ילמדו כפרש״י וא״ש,
ובאמת יש לפקפק על גוף החידוש דהגמרא מיירי בשינוי מתחילת ברייתו דוקא לפי דברי דו״ז בעל האתוון דאורייתא כלל ד׳ אות ב׳ דהביא הגמרא מנחות כ״א. דם שבשלו אינו עובר עליו ופירש״י דהא לא חייבה תורה אלא על דם הראוי לכפרה ודם קדשים משבישלו לא חזי למילתיה ונפק מתורת דם וכד ע״כ והקשה הא״ד מנלן שדם קדשים שנתבשל פסול לזריקה ותי p ע״פ הרא״ש דפסול המבושל לנסכים הוא משום דנשתנה מברייתו ע״י הבישול וילפי לה מבכורות י״ז. ומפרש הא״ד דלפי הרא"ש הא דמה זבח שלא נשתנה הכונה בהכרח דם או אימורין שנשתנו מברייתן פסולין לזריקה ולהקטרה (ומוסיף הא״ד כיון דאין הדם משתנה בתחילת הבישול מיד וצריך זמן לזה א״כ שפיר ראוי שיעבור אדם על דם שבישלו בתחילת בישולו כיון דעדיין כשר לזריקה כ״ז שלא נשתנה יעו״ש) הרי בהדיא דהגאון ר׳ יוסף ענגיל זצ״ל הבין מש"כ הגמרא ״מה זבח שלא נשתנה״ הוא אפילו אם נשתנה רק אח״כ ולא צריך שינוי מתחילת ברייתו דוקא.
במאמרי הבאתי דברי הר״ן ריש פ״ב דשבת שכתב ״עשאוה כמנורה שאין משתמשין בה כלל״ משמע מה שדומה למנורה עדיף וכו׳. וברצוני להוסיף דכ״כ הרשב״א וגם הרז״ה הביא טעם זה למ״ד אסור להשתמש לאורה אפילו תשמישי מצוה. באבודרהם סדר הדלקת נר חנוכה, (דף ר׳ ד״ה כתב) איתא דנר חנוכה חשיב כתשמישי קדושה מפני שהוא זכר לשמן של הקדש (ולדידיה אולי יאסור השמן בהזמנה גרידא ע׳ א״ר סי׳ תרע״ג דנחלקו בזה מהר״י ברונא וע״ת) וע׳ שפת אמת שבת כ״ב. דמפרש הא דאסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה פליגי רב ושמואל, דלפי רב טעמא משום קדושה (וכאבזדרהם) ושמואל ס״ל משום ביזוי מצוה.
ואגב דאיירינן בהך מילתא ארשום כאן הערה אחת שנתחדשה לי. הבאתי במאמרי משו״ת אבני נזר או״ח סי׳ ת״ק בשם החסד לאברהם דס״ל דכלי שאינו ראוי לעמוד מאליו בלא סמיכה אינו ראוי לנר חנוכה. ולפ״ז יל״ע אי שרי להדליק בכוסות זכוכיות שלנו שיש להן בליטה מלמטה ומניחים אותן על המנורה ואינן יכולות לעמוד בפני עצמן. ואחר זמ״ר מצאתי בס״ד בשד״ח מערכת חנוכה דף 196 בשם היד נאמן דכבר הרגיש בזה ודעת השד״ח דאין לחוש לזה ע"פ המשנה בכלים פ״ד מ״ג שאם תחילת עשייתו לך יש לו דין כלי יעו״ש.
נ.ב. כיון דפסח הוא סמוך ונראה בהזדמנות זו רצוני להציג כאן איזה גרגיר קטן. במ״ב ס׳ תע״ג ס״ק ע״א מביא בשם השל״ה דההגדה אין לומר בהסיבה רק באימה ויראה. וכ״כ החק יעקב שם אות ל״ה וא״ר ס״ק ל״ד הביאם הפמ״ג בא״א ס״ק כ״ט וכ״כ שו״ע הגר״ז אות מ״ח. אכן דבריהם צריכים התבוננות גדולה דהמעיין בשל״ה מסכת פסחים שלהי ד״ה מסירין (דף כ״ג בדפוס שלנו) יראה דרק אמירת הלל ס״ל דצריך לומר באימה ויראה אבל שאר ההגדה מאן דכר שמיה דא״א בהסיבה. וה׳ יאיר עיני.
ביקרא דאורייתא
יהונתן דנר
(מו״צ בישיבת הר״ן ובית הוראה של
הגר״מ הלברשטאם שליט״א)
<h3>תשובה בענין זמני היום בהלכה להיושבים בנקודת הציר הצפוני או הדרומי</h3>
א) במשא ומתן עם כבוד ידידיי אמרו לי שנראה להם דאי אפשר לעשות זמני היום בהלכה להיושבים בנקודת הציר הצפוני או בנקודת הציר הדרומי מ״מ אמרתי בדעתי שבכל זאת נחפש תפוש אחר תפוש עד שנמצא זמני היום בהלכה להמקומות הנ״ל.
ב) ובכן נבאר למה לכאורה אי אפשר לעשות זמני היום בהלכה להמקומות הנ״ל, כי במעלה 80 רוחב שזה 10 מעלות לפני הציר, שם בימות הקיץ אין לילה כי השמש מאירה להם כל הזמן אמנם יש סימן שעל ירו יוכלו להכיר התחלפות הימים, כי בתחילת יום הבא השמש נמצאת בנקודת השפל שזה באמצע צפון, בחצות היום השמש נמצאת בנקודת הרום שזה באמצע דרום, ובכן עליית השמש היא הסימן שעל ידו יוכלו להכיר התחלפות הימים כי נקודת השפל היא תחליף להשקיעה, ובכן כמו שהשקיעה מחליפה את הימים כי בשקיעת השמש הוה יום הבא כמו״כ נקודת השפל מחליפה את הימים וכשהשמש מניעה לנקודת השפל יהיה היום הבא.
ג) זהו במעלה 80 רוחב שזה 10 מעלות לפני הציר שם יש לשמש מעלות ומורדות במשך היום בכן עליית השמש מנקודת השפל מחליפה את הימים, אבל בנקודת הציר בעצמו, שם אין לשמש מעלות ומורדות במשך היום כי השמש סובב כל היום בגובה אחיד היינו שהשמש סובב את האופק בכל ד׳ רוחות מבלי להרים את עצמו או להשפיל את עצמו. רבנן בנקודת הציר מצב הלוך השמש כך היא שבאותו גובה שהוא נמצא באמצע צפון כך באותו גובה הוא נמצא באמצע דרום, ובאותו גובה שהוא נמצא באמצע דרום כך באותו גובה הוא נמצא באמצע צפון. ההרמה וההשפלה אינן תופעות יומיות אלא תופעות תקופתיות, בתקופת תמוז המעגל שיוצר השמש נמצא בגובה 23 מעלות מעל האופק. אח״ז המעגל יורד עד שבתקופת תשרי השמש נמצאת חציה על האופק וחציה תחת האופק, וכך היא נושקת את האופק מסביב. ואח״כ המעגל של השמש נעלם מהאופק עד שבתקופת ניסן נמצאת השמש כמו בתקופת תשרי חציה על האופק וחציה תחת האופק. ואח"כ המעגל של השמש עולה עד שבתקופת תמוז המעגל של השמש נמצא בגובה 23 מעלות, וכל היום הוא נמצא בגובה אחיד כמו שביארנו.
ובנקודת הציר הדרומי בתקופת טבת נמצא השמש בגובה של 23 מעלות וכר בכוון ההפכי מנקודת הציר הצפוני.
ד) ובכן בנקודת הציר, עליותיו של השמש הן תופעות תקופתיות ולא תופעות יומיות, בכן עליותיו של השמש אינן יכולות להיות סימן והיכר להחלפת הימים. בכן נחפש סימן אחר שיעשה לנו ההיכר להחלפת הימים. ובכן בהציר הצפוני יש ג״כ סימן ומעבר להחלפת הימים והוא נסתר מעיניהם של האדם אבל הוא נגלה להשכוי ברוך אתה ה׳ אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה. ה׳ חנן את התרנגול במינה יתירה שיוכל להבחין בין יום ובין לילה וזו הבינה אינה נמצאת כי אם בשנוי. וכן איתא מפורש בחז״ל דביום המעונן יקח תרנגול שע״י יוכלו לידע זמנה של הדלקת הנרות לפני שקיעת השמש במתא הזו תרנגולא (שבת ל״ה ב׳{, ז״א דביום המעונן אור השמש בעבים הוא באותה מידה שלפני שקיעת החמה כמו בין אחרי שקיעת החמה, כי העבים מקרבים את קרני השמש להאופק בכן אותה כמות אור שיש בסמוך לשקיעת השמש אותה כמות אור יש בסמוך אחרי שקיעת השמש וה׳ חנן את השנוי בבינה יתירה שיודע להבחין בין האור שבסמוך לשקיעת השמש לבין האור שבסמוך אחרי שקיעת השמש.
(נ״ב גם חקרתי מפי מגדלי תרנגולים ואמרו לי שאע״פ שמאירים את הלולים בנרות והתרנגולים ערים משך זמן לתוך הלילה מ״מ זה אינו מפריע להם והם מבחינים בשקיעה, ובעלוה״ש קוראים קריאתן כידוע).
ה) ובכן להיושבים בנקודת הציר כשירצו לידע החלפת הימים חזו תרנגולא ועי״ז יהיה להם סימן והיכר לשקיעת יום הזה וזריחת היום הבא.
ו) ובכן בשעה שהתרנגול יתיישב על הקורות ידעו דעכשיו הזמן שמתחלף היום והוה זמן הדלקת הנרות בע״ש וזמן תפ״ע בכל יום.
ובספרנו בכ״י הארכנו בזה במאמר בענין עתים וזמנים בהלכה להיושבים בנקודת הציר וסביבותיו, וכן במאמר בענין ביה״ש במקום שכולו לילה או שכולו יום.
א) וכיון שהורינו להיושבים בנקודות הציר הצפוני או בנקודות הציר הדרומי דבע״ש חזו תרנגולא וכו׳ אז ידליקו נרות בע״ש ואז הזה זמן תפ״ע בכן נקח את התרנגול שיחווה לנו זמנה של עלה״ש.
בן ובכן בשעה שקורא התרנגול הוה עלוה״ש(עיין רמב״ם הלכות תמידין ומוספין פ״ב הי״א דתרומת הדשן שהיה בקריאת הגבר שזה היה כשעלה עמוד השחר עיי״ש ועיין תוס׳ ברכות ם׳ ב׳ בד״ה כי שמע וכו׳ שהתרנגול מבחין והוא נהנה מן האור וכו׳ עי״ש).
ג) ובכן במקומות הנ״ל יש לנו תחילת הלילה ועלה״ש, ואע״פ שאין בכח בינה שלנו להבחין זמנים אלו מ״מ להשכוי ניתן בינה יתירה שיוכל להבחין זמנים אלו, ובכן יש לנו ב׳ זמנים אלו כמו שביארנו. (ועיין לעיל מה שחקרתי מפי מגדלי תרנגולים).
<h4>נ</h4>
א) וכיון שאמרנו דבנקודת הציר בזמן שכולו חושך יש אור רק שנסתרת היא מבני אדם אבל התרנגול מבין ומבחין ורואה את האור בכן מברכים שם הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה, לפי זה יוצא דבזמן שכולו חושך יש אור רק הגנוז ביה כמו שביארנו, בכן יכולים לומר ע״פ הדרוש שזה רומז לימי חייו של האדם כי לפעמים יש זמן אצל האדם אשר אין אור לו משום שהוא נמצא בזמן שכולו חושך ידע ויבין שבתוך חושך זה נמצא האור רק שנסתרת היא מעיניו אבל באמת בתוך החושך נמצא אור גדול אשר בבא העת יפרה ויציץ למראה עיניו. (וכידוע דהאותיות שלפני ״חשך״ הן ״זרי״ כמנין ״אורי״ חושבנא דדין וכו׳),
ב) וסימנא מילתא היא כי תיבת ״חושך״ עה״כ וכולל כוללתא עולה של״ו כמנין ו׳ פעמים ״יום״ הרי לך שבתוך החושך יש יום כמו שביארנו, וכידוע דהר״ת של התיבות וישם לך שלום עולה של״ו כידוע, וישם לך שלום.
<h3>בענין קריאת המגילה זו הילולה</h3>
הרב אליהו ברוך קעפעטש
מח״ס ימי נחמיה ועוד
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל. ראיתי הערתו החשובה של ידידי הרה״ג שלמה זלמן דישון נ״י בענין קריאתה זו הילולה ובאתי להעיר על דבריו כדרכה של תורה.
הקשה שם דמכיון דקיי״ל קריאתה זו הלילא וכן נקט הרמב"ם בהלכות חנוכה פ״ג הלכה י׳ וא״כ כיון דקריאת המגילה הוי ג״כ משום הלל א״כ אמאי אין צריך לעמוד בשעת קריאת המגילה זה תוכן קושייתו. ולענ״ד לפי״ד טפי הו״ל להקשות דא״כ אמאי קורין המגילה בלילה והרי לילה לאו זמן קריאת ההלל כדילפינן סוף פ״ב דמגילה מקרא ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ד׳ ואולם אין זה קשה כ״כ דאולי באמת בלילה לא הוי בכלל הלל ורק ביום הוי בכלל הלל ובזה חזרה קושייתו דאמאי קורין המגילה מיושב עכ״פ ביום.
ונראה לתרץ עפי״ד הטורי אבן מגילה שם דף י״ד דאמרינן שם דתיקנו קריאת המגילה משום מה מעבדות לחירות אמרינן שירה וכו׳ וכתב הטו״א וז״ל פירש״י ביציאת מצרים אמרו שירה על הים וקשה לי טובא חדא דשירה זו לא הוקבע חובה לדורות וכו׳ ועוד הא דפריך בסמוך אי הכי הלל נמי נימא ואי האי ק״ו מעבדות לחירות אשירה שעל הים קאי הא קריעת ים סוף היה בשביעי של פסח ואותו היום לא אמרינן הלל וכו׳ ולי נראה דה״פ מה מעבדות לחירות אמרינן שירה אהלל קאי דאמרינין ביום א׳ דפסח. שהוא יום יצי"מ וכו׳ ע״כ ועי׳ עוד מש״כ הטו״א לפרש דכל מה שלמדו לומר הלל גם על נס שבחו״ל היינו מהלל דליל פסח שתיקנו לומר הלל דהלל זה הוא משום הנס ולא משום היו״ט ומזה הקשו דלימא הלל ג״כ בפורים. עייש״ה.
ומעתה יש ליישב הקושיא דאיך קורין המגילה בלילה הא אין אומרים הלל בלילה דמכיון דהא דמדמינן קריאת המגילה להלל היינו לההלל של ליל פסח וכבר כתב החת״ס שם בתשובה נ״א על מה דכתב האליהו רבא דיש לברך הגומל מעומד משום דנקרא הלל והלל בעינן מעומד דא”כ צריך נמי להיות ביום דהלל דווקא ביום אלא דצריך יישוב הלל דליל פסח דמה שאומרים מיושב כבר כ׳ הב״י סס״י תכ״ב אבל אי נימא דלילה לאו זמן הלל תיקשי מליל פסח וצ״ל דווקא הלל שקורין בכל יו״ט ויום גאולה שתיקנו לומר בהאי אמרי׳ ממזרח שמש עד מבואו ולא בלילה כי כך תיקנו אבל בליל פסח שהיא שעת הנס ממש על זה נאמר השיר יהיה לכם כליל התקדש חג עכ״ד החת״ס.
והמורם מדברי האחרונים דבאמת הלל דליל פסח שאני מכל הלל של כל השנה דכל הלל הוא ביום גאולה או משום שמחת החג דיו״ט אבל הלל דליל פסח הוא שעת הנס ממש ודיני הלל שנאמרה שאין אומרים אותה בלילה זהו רק בהלל משום יו״ט או יום גאולה אבל דיני הלל דשעת הנס ממש לא נאמר בזה דרק ביום ובלילה ג״כ אומרים אותה ולפי״ז יש לומר דגם מיושב אומרים אותה. ויתיישב גם קושיית הב"י דאמאי אומרים אותה מיושב.
ולפי״ז מכיון דהג׳־מ מקשה דיאמרו הלל בפורים דומיא דהלל דליל פסח א״כ לפי תירוץ הגמרא דקריאתה זו הלילא היינו דהוי דומיא דהלל דליל פסח דהוי כשעת הנס ולפי״ז שפיר אומרים אותה גם בלילה וגם מיושב, ודו״ק.
ומעתה זהו מה שכתב החת״ס שם בתשובה סי׳ נ״א בהמשך דבריו להקשות על דברי האליהו רבא דברכת הגומל צריך לומר מעומד דא״כ איך קורין המגילה עומד ויושב הא מגילה קריאתה זו הילולא ע״כ ונראה דדעת החת״ס דברכת הגומל הוי ג"כ דומיא דהלל בשעת הנס ושפיר הקשה מקריאת המגילה דהוי נמי כהלל בשעת הנס וכמושנ״ת
וכן שפיר מיושב מש״כ בשו״ת דברי יציב (להגה״ק מקלדזנבורג) דקריאת המגילה יש בה משום מצוה דאורייתא לפי התירוץ בהגמ׳ דקריאתה זו הלילא ולפי שי׳ הסוברים דהלל הוי דאורייתא, ומיושב שפיר היטיב.
אלא שיש להבין באמת רמה מדמינן פורים לליל פסח דבליל פסח כיון דאיכא מצוה מיוחדת של חייב אדם לראות כאילו הוא עצמו יצא ממצרים הרי זה כשעת הנס וכן מתבאר בהגדה של המהר״ל הקדוש. אבל איך בפורים נאמר דהוי כשע׳ת הנס ואולי אפשר לומר דכיון דבפורים היה הנס בתוך הטבע כמבואר בהקדושות של הקדושת לוי על פורים א״כ בעת בוא חג הפורים כל הטבע נעשה נס והכל הוא שעת הנס. ואדרבא יבואו חכמים וסופרים, ויטעימו לנו הדברים. להרגיש נועם קדושת הימים.
ואסיים בפלפול דרך אפשר דהנה הרי ידוע מש״כ כמה מהראשונים וכן נפסק בשו״ע דנשים חייבים רק בשמיעת המגילה ולא בקריאת המגילה ויעויין מה שהביאו בזה טעם בשם האור שמח ריש הלכות מגילה ואולי יש לומר טעם נוסף לזה דאולי שמיעת המגילה היא משום פרסומי ניסא ובזה נשים ג״כ חייבות וקריאת המגילה הוא מדין הלל ובזה נשים פטורות.
עוד הערה קטנה צל״ע מש״כ החת"ס בתשובה סי׳ קצ״ה שהוא דן שם בחיוב קריאת המגילה בלילה אי הוי מדברי קבלה או רק מדרבנן וכמוש״כ הטורי אבן מס׳ מגילה דף ד׳ ע״א עיי״ש וסיים שם החת״ס בדבריו דיש לחייב לקריאת המגילה בלילה משום קריאתה זו הלילא מקריאת ההלל בליל פסח א״כ גם בפורים צריך להיות בלילה עיי״ש ולא זכיתי להבין דבריו הקודשים של מרן החת״ס וכי משום דילפינן מקריאת ההלל בליל פסח צריך גם בפורים להיות קריאתה זו הלילא בליל פורים והרי אפשר לומר דהתם בליל פסח שעת הנס הוי בליל פסח בזמן שמצה ומרור מונחים לפניך אבל בפורים קריאתה זו הלילא מתקיים ביום והשי״ת יאר עינינו בתורתו ונזכה לקבלת התורה מאהבה. דאדר קבלוה.
שו״ר אח״כ מביאים דברי הפמ״ג בא״א סי! תרצ"ב סק״ב שכתב וז״ל בר״ן רבני הכפרים לא היו קורין בלילה ויראה דמרדכי ואסתר תחילה תיקנו ביום ואח״כ תיקנו ג״כ בלילה מק״ו הלל דפסח מעבדות לחירות אומרים בלילה ויום וכ׳־ש ממיתה לחיים עי׳ מגילה ט״ו ומש״ה מברכין שהחיינו גם ביום עכ״ל והנה הרבה טמון בדברי הפמ״ג האלו וראשית מבואר מדבריו דהא דילפינן לקרות הלל בפורים וקריאתה זו הלילא הוא מההלל דליל פסח כמוש"כ הטו״א ב׳ מבואר בדבריו כדברי החת״ס דמשום הלל תיקנו גם בלילה אף שמעיקר התקנה היתה לקרות רק ביום וכנ״ל והרבה יש לדון ולפלפל בדרך חידושו של הפמ״ג ואכמ״ל.
בכל חותמי ברכות לכבוד התורה ולומדיה
דוד אריה צינדיט - ביתר ת״ו
<h3>השתמשות בדבר שהרוב אין מקפידים</h3>
ראיתי בגליון ס״ח עם׳ קל״ו שמביא מדברי השו״ע הרב והאגרות משה. דהא דאמרינן ניחא ליה לאינש דמיעבד מצוה בממוניה, הוא דוקא משום דכולם אינם מקפידים, וגם ליכא מיעוטא דקפדי, אבל דבר דמיעוטא קפדי אע״ג שהרוב אינם מקפידים אסור להשתמש בו, דאין הולכים בממון אחר הרוב.
ומאידך הביא שהגרז״ר בנגיס דן בזה, להוכיח מהרמב״ם דסומכים בזה על הרוב, ושכן הוכיח בנחל יצחק, עיי״ש.
ויש להעיר לפי״ז, מדברי הערוך השולחן או״ח סי׳ י״ד סעי׳ י״א שב׳ וז״ל: ונלענ"ד אף שרבותינו פסקו הדין הזה דבסתמא מותר ליקח טלית חבירו שלא מדעתו ולהתפלל בו, מטעם דודאי ניחא ליה, מיהו אנן חזינן דהרבה מקפידים בזה מאוד, ובפרט כשהטלית הוא חדש ונקי. וגם יש בני אדם שאין סובלים כלל שאדם אחר ילבש בגד שלהם מטעם זיעה ונקיות ונלענ״ד שמאד יש להתיישב בדין בזה, עכ״ל הערוה״ש.
ומעתה י״ל, דאף דמסתימת האחרונים משמע להקל אף בזמנינו, אבל לפי השו״ע הרב והאג״מ, דאי משתכחי מיעוטא דקפדי אסור, תמוה לכאורה להקל ולומר דממש כולם אינם מקפידים, דודאי החוש מעיד דאיכא עכ״פ מיעוטא דקפדי וכהערוה״ש.
ובאג״מ שם מבאר דאף שישנם ודאי אינשי דקפדי, מ״מ אותן אנשים שמשאידים טליתם בביהכנ״ס, ודאי לא קפדי כולם, אך, עדיין צ״ע לפי הערוה״ש הנ״ל שכותב שנשתנו הדברים, דבזמנינו מקפידים יותר, ולדידיה צ״ע טובא להקל, בפרט להפוסקים דלא סמכינן בזה על ״רוב״ מאחר שעינינו רואות שישנם מיעוט המקפידים, [וכן ישנם שמקפידים מאוד על התפילין, וחוששין שהמשתמש אין נזהר בשימושו כראוי],
ובטעם הדבר שמקפידים היום יותר מזמנים הקודמים, י״ל שבזמנינו אין מצוי כ״כ מי שבאמת אין לו טלית. רק בדרך כלל נמצא טליתו במקום אחד וכדומה, ואפשר דבזה מקפידים יותר, והא דמצינן דאין מקפידים אפשר דמיירי בשואל שאין לו טלית, וצ״ע.
ובעיקר הנידון, אם סומכים על הרוב בני״ד לכאורה יש להוכיח ממש״כ בפמ״ג ובמשנ״ב סי׳ י״ד ס״ק י״ג וז״ל: ועיין בפמ״ג שכתב דבכל גווני ראוי ליזהר כשבעליו עמו שישאלנו ואין סומכין על החזקה במקום שיכולים לבררו בקל, וכ״ש אם יודע בו שהוא מקפיד, עכ״ל, ומוכח דס״ל דסומכים על הרוב, דאי אמרת שאין מתירים רק במקום שכולם ממש אינם מקפידים, וליכא גם מיעוטא דקפדי, א״כ למה צריך לברר, אע״כ דס״ל שסומכים שפיר על הרוב ואף שב׳ הח״ס בגליון השו״ע סי׳ ח׳ דדבר שסומכין על הרוב אין צריך לברורי, כדמוכיח מי״ח טריפות דאין צריך לברורי, וכ"כ הח"ס ביו״ד בתשובה סי׳ קע״ה וסי׳ רע״ז, אך הפמ״ג לשיטתו ממש״כ או״ח סי׳ ח׳ דצריך לברורי ול״ד לי״ח טריפות, עי״ש.
בברכת התורה
צבי חיים דישון
גבעת זאב ת״ו
<h3>תגובת הכותב</h3>
במש״כ להוכיח בדעת הפמ״ג והמשנ״ב דס״ל דהא דניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה בממוניה. גם באופן שישנם מיעוט שמקפידים מדחזינן דצריך לברורי, לכאורה יפה העיר.
אולם, לכאורה בלא״ה תמוה מאוד לומר דלפי השו״ע הרב והאג״מ, לא ימצא אדם אחד שמקפיד, דודאי ימצאו איזהו יחידים שמקפידים, וכי בשביל כך יתבטל ההיתר.
והנלענ״ד בזה ליישב עפ״י מש״כ בנחל יצחק סוף סי׳ נח בזה״ל: ואף דאין הולכין בממון אחר הרוב להוציא, עכ״ז שאני היכא דהוי מיעוט שאינו מצוי, עכ״ל הנחל יצחק.
ולפי״ז י״ל, דבאמת גם לענין השתמשות אמרינן דאין הולכין אחד הרוב, דהוי הוצאת ממון, ומ״מ אין חוששין בני״ד למיעוט המקפידים דהו״ל מיעוט שאין מצוי, וכיון דלפי״ז סומכין על רוב כזה אף נגד חזקת ממון, משו״ה צריך לברורי היכא דאפשר לברורי, דכל שהוא נגד חזקה צריך לברורי, וה״נ נגד חזקת ממון, אך, עיקר דברי הנח״י צ״ת, ולא מצאתי כעת מי שדן בזה.
עוד יש לדון בזה ליישב. עפ״י מש״כ הפוסקים דחזקה שהוא מסברא, קבעו חז״ל לפעמים דמוציאין ממון, ועדיף מרוב, וכמו״ש מהרי״ק שורש ע״ב וז״ל: ידוע הוא כי כמה חזקות מוציאים ממון כגון חזקה דר״ל פ״ק דב״ב (דף ה׳), וחזקה אין העדים חותמים וכו׳ בפ״ב דכתובות, וכהנה רבות וכו׳, אבל היכא שהחזקה באה מחמת טעם כגון חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו או חזקה אין אדם שותה בכוס וכו׳ פשיטא שאין חזקת ממון עומדת כנגדו, וכו׳ עכ״ל מהרי״ק. עיי״ש.
וכ״כ בתה״ד סי׳ ר״ז בשם א״ז גדול, וז״ל! משום דהך סברא דשלוח סבלונות חששא ברורה כחזקה שאינה פוסקת, ״שהיא באה מכח הרוב״ כמו החזקה אין עדים חותמים על השטר אא״כ נעשה גדול, וכן חזקה א״א פורע בגו זמנו, וחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ״דכל הני חזקות באים מן הרוב״, כלומר רוב בני אדם אין עושין אלא בענין זה וכו׳ אבל הכא איכא למימר אנן סהדי ומהני שפיר, עכ״ל תה״ד.
ובמהרי״ט אהע״ז סי׳ כ״ז וז״ל! אבל חזקה דא״א פורע בתו״ז באה מכח סברא דחשיב כעדים דאנן סהדי שלא פרע וכו׳ אבל חזקה ״הבאה מכח הרוב ומכח הסברא דאנן סהדי״. לא מסתבר דרובא עדיף מינה אלא חזקה עדיף ומפקינן ממונא, עכ״ל מהרי״ט.
והנה, בכל הנהו גווני, ודאי איכא מיעוטא, ואעפ״כ מוציאין ממון, וע״כ שקבעו חז״ל מכח סברא דאנן סהדי דהאי גברא הוא כך, ולפי״ז יל״ע בני״ד, דיתכן דאף הכלל דניחא ליה לאינש, הוא ג״כ בגדר אנן סהדי שאינו מקפיד.
ולפי״ז היה אפשר לומר דמשו״כ צריך לברורי, כיון דחזקה זו מוציא מחזקת ממון, וכל שהוא נגד חזקה צריך לברורי, וכנ״ל.
אך, אכתי יל״ע בזה, דכיון שהוא חזקה כאנן סהדי ואלימא כעדים להוציא ממון, מה״ת דצריך לברורי, ובפמ״ג סי׳ ח׳ משמע דבחזקה צריך לברורי נלמד מכ״ש דרובא, אבל חזקה גדולה זו מהכ״ת.
ומצאתי בע״ה בנחל יצחק סי׳ פ״ב כללי מיגו סי׳ ב׳ ענף ה,-ו ועולה מדבריו לענ״ד דאף בחזקה דא״א פורע תו״ז צריך לברורי היכא דאפשר לברורי, דהרי מסיק דמיגו לפטור משבועה י״א דלא אמרינן, משום דאפשר לברורי, והק׳ הנח״י דהרי מיגו עדיף מחזקה, וחזקה פוטר משבועת יתומים, ומיגו אין פוטר משבועה, ותי׳ הנח״י דגם חזקה אין פוטר אלא משבועה, דרבנן, אבל משבועת התורה, דמיגו אין פוטר משום דאפשר לברורי. ה״ה דחוקה אין פוטר, [ואכתי צ״ע כיון דלדידן מיגו פוטר משבועה, וגם י״ל דא״א פורע תו״ז הוא בצירוף חזקת חיוב, ואכ״מ].
. שלטה זלמן מרק
<h3>בענין הנ״ל</h3>
אל כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל המפורסם לשם ולתהלה. שלום רב לאוהבי תורתך.
הנני בזה על אשר ראיתי בגליון ס״ח (חדשי כסלו טבת תשנ״ז) מ״ש הרה״ג ר׳ שלמה זלמן מרק שליט״א במדור הערות על מ״ש הגר״מ פיינשטיין זצ״ל בספרו אג״מ ח״ה סי׳ כ׳ דהא דאמרינן דשרי לאשתמושי בטלית דחבריה משום דניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה בממוניה היינו ע״כ דלכו״ע ניחא להו ולא קפדי דאל״ה היה אסור להשתמש מספק שמא מ״מ יקפיד וע"ז הביא הרה"ג הנ״ל בשם הגרז״ד בענגיס זצ״ל בח״ב סי׳ ל׳ז שהוא הכריע דסגי ברובא שאין מקפידים והביא ראיה מהרמב״ם בפ״ה מהל׳ אישות הלכה ח׳ שכתב דהנכנס לבית חברו ולקח כלי שלא ברשותו וקידש בזה אשה אינה מקודשת אבל אם קדשה בדבר שאין בעה״ב מקפיד ע״ז כגון תמרה או אגוז הר״ז מקודשת מספק וכתבו הרבה מהמפרשים דהספק היינו דשמא מ״מ מקפיד, וכ״כ הב״ש באהע״ז סי׳ כ״ח סקמ״ה והב״ח והטו״ז שם ועיי״ש במשנה למלד שמסיק כן ומזה הוכיח הגרז״ר בענגיס דשרי אף ברובא שאין מקפידים ולא חיישינן למיעוט המקפיד עכת״ד ולכאורה יש הרבה לדון בזה משום דדינא דמיירי הרמב״ם אינו דומה לדינא דמיירי האג״ט דהרמב״ם מיירי כמי שקם ועשה מעשה ולקח שלא ברשות וקידש אשה וע״ז קאמר דמקודשת אבל מהיכי תיתי מהכא דשרי לעשות כן לכתחלה דמיניה מיירי האג״מ ובזה שפיר איכא למימר דבעי שלא יקפיד נגד שום אדם בעולם דרק או שרי לכתחילה [וגם יש לעורר דאי להרמב״ם שרי לכתחילה א״כ אמאי מקודשת רק מספק].
וגם הא דנקט הגרז״ר בענגיס בפשיטות דדינא דהרמב״ם הוא אף באיכא רק רובא שאין מקפידים ומ״מ מיעוט מקפידים אינו פשוט כ״כ דבאמת הנוב״י בשו״ת מהדו״ק אהע"ז סי׳ נ״ט כתב לתמוה על האי דינא דהרמב״ם הנ״ל שבדבר שאין בעה״ב מקפיד הוי ספק קידושין וכתב שהוא תמוה מאוד דאף דאינו מקפיד מ״מ כל זמן שלא הפקירו בפירוש במה יצא החפץ מחזקת מרא קמא וכתב שם דאינו יודע מקור דברי הרמב״ם.
וכתב שם וי״ל ואמנם זאת אמינא בטח שעכ״פ לא אמר הרמב״ם אלא בדבר שאינו מקפיד בעה״ב נגד שום אדם בעולם אבל אם מקפיד עליו נגד שום אדם כמו שונאו או כיוצא בו אין שום אדם יכול לזכות בו שלא בפניו בודאי עכ״ל, ואח״כ מאריך שם להסביר דא״א שיהא הפקר סתמא עדיף מהפקירו בפירוש דאמרינן דבעי שיהא הפקר לכל, ובגמ׳ ב״מ דף ל׳ ע״ב בעובדא דריב״י שאמר לכו״ע אפקרינהו ולך לא אפקרינהו ופרכינן דהוי הפקר לעניים ולא לעשירים הרי דאף אם לאדם אחד לא הפקיר לא הוי הפקר וא״כ ה״נ ודאי בהפקר סתמא עיי״ש, הרי להדיא דס״ל להנוב״י דהרמב״ם מיירי באמת בגוונא דברור שלא יקפיד עד שאנו אומרים שלשום אדם בעולם ואפי׳ לנכרי לא יקפיד והן הן דברי האג״מ ועדיפא מיניה דאף לגבי דיעבד הדין כן דבעי שלא יהא חשש רחוק שמא יקפיד אולם באבנ״מ סי׳ כ״ח סקמ״ט חולק בזה על הנוב״י וס״ל דאף אי איכא למיחש שמא יקפיד מ״מ הוי ספק מקודשת ולא דמי להפקר משום דדבר שאינו מקפיד היתרא דידיה לאו משום הפקר אתינן עלה אלא מתורת מתנה ובמתנה לא בעי שיהא לכל אדם עיל״ש, ומ״מ אין מזה סתירה לדברי האג״מ משום דהאבנ״מ מיירי בדיעבד והשאלה היא רק אם חלו הקידושין ואינו דומה לדינא דהאג״מ דמיירי לכתחילה וכנ״ל ופשוט אולם ממ״ש הנוב״י גופיה במהדו״ת אהע״ז סי׳ ע״ז נראה דמיירי הרמב״ם מדינא דלכתחילה דגם שם תמה לדעת מקור האי דינא דהרמב״ם וכתב להסביר עפ״י מ״ש הש״ך בחו״מ סי׳ שנ״ח סק״א לחלוק על דברי התוס׳ בב׳־מ דף כ״ב ע״א (שכתבו) בעובדא דאריסיה דמרי בר איסק דאייתי קמי אמימר ור״א ומר זוטרא תמרי ורמוני לאכול ואמימר ור״א אכיל ומר זוטרא לא אכל והקשו התוס׳ איך אכלי אמימר ורב אשי וכתבו דאין לומר דלהכי אכלי משום שהיו סומכים שיתרצה מרי בר איסק כשידע דהא הלכה כאביי דיאוש של״מ לא הוי יאוש והיינו דס״ל להתוס׳ דאסור ליטול מחבירו בלא ידיעתו אע״פ שידוע שכשיודע לו יתרצה ולא יקפיד והש״ך חולק וס״ל דשפיר שרי כיון שיתרצה לבסוף ודוקא ביאוש שלא מדעת דאבידה וכיו״ב שאף לבסוף כשמתרצה היינו בע״כ ושלא מרצונו רק בלית ברירה אז ס״ל לאביי דלא מהני ולא הוי יאוש אבל בכה״ג שלבסוף יתרצה מרצונו ומדעתו ובלב שלם גם אביי מודה דמהני וכתב הנוב״י שהרמב״ם יסבור כהש״ך ולהכי אף שעדיין לא הפקיר מ״מ כיון שלבסוף לא יקפיד ויפקיר שרי, עכ״ד הנוב״י.
ולפ״ז נראה פשוט דשרי אף לכתחילה לעשות כן דלהש״ך שרי אף לכתחילה וכמובן ובאמת האי דינא דהש״ך כ״כ הר״ן בשם הרשב״א שם בב״מ כ״ב ועיי״ש גם בריטב״א שבאמת תי׳ על קו׳ התוס׳ איך אכלו אמימר ור״א וע״ז תי׳ הריטב״א משום שהיו סומכין שיתרצה ואע״פ שהלכה כאביי מ״מ בדבר הברור שיתרצה מודה אביי עיי״ש והנך אמוראי הא עבדי לכתחילה וע״ז כתבו הראשונים הנ״ל דמשום דהיה ברור להם שיתרצה להכי אכלו הרי דאף לכתחלה שרי. אמנם לפ״ז ודאי דאין ראיה מהרמב״ם להוכיח כדברי הגרז״ר בענגיס דסגי ברובא דאין מקפידים דהא כל היתרא דהש״ך הוא רק משום שיודע בודאי שיתרצה כמו שכתב הריטב״א הנ״ל ולהכי שפיר אף לכתחילה אבל באמת היכא שיש ספק שמא יקפיד אסור דהלכה כאביי ואדרבא מכאן יש לכאורה ראיה להאג״מ דאם אין הדבר ברור שיתרצה אסור דהא הלכה כאביי דאע״ג דלבסוף ניחא ליה מעיקרא לא הוה ניחא ליה ורק היכא שברור שיתרצה אז שרי ופשוט ועפ״י דברי הנוב׳־י הנ״ל דהרמב״ם סובר להלכה כהש״ך נראה לומר דהרמב״ם בזה הוא לשיטתו דהנה כתב הרמב״ם בפ״ד מהל׳ תרומות ה״ה וז״ל התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חברו וליקט פרות שלא ברשות כדי שיקחם ותרם אם בא בעה״ב דא״ל כלך אצל יפות אם היו שם יפות ממה שתרם תרומתו תרומה שהרי אינו מקפיד ואם לא היו שם יפות אין תרומתו תרומה שלא אמר כן אלא דרך מיחוי ואם הוסיף בעה״ב בין כך ובין כך תרומתו תרומה עכ״ל והקשו שם כל המפרשים והנו״כ אמאי לא הוסיף הרמב״ם דהיינו דווקא בעשאו שליח כדמוקי לה הגמ׳ בב״מ כ״ב ע״א אליבא ראביי דם ״ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש והכי הלכתא דהלכה כאביי ביע״ל קג״ם עיי״ש בכ״מ וברדב״ז, והטו״ז ביו״ד סי׳ של״א סקט״ו הוסיף להקשות דלפי מה שכתב הרמב"ם דמיירי בליקט כדי שיקחם לעצמו קשה ביותר דהשתא ליכא למימר כסברת התוס׳ שם בב״מ דמשום ניחותא דמצוה לא בעי ידיעה מעיקרא דהא מיירי כשלוקח פרות כדי לתרום לפרותיו של הלוקח [וניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה לא שייך במקום דאיכא פסידא לרוב הפוסקים] וכתב בקצוה״ח סי׳ רס״ב סק״א דלפמ״ש הש״ך הנ״ל דמותר ליטול משל חבירו בלא ידיעתו אם ידוע לו שלא יקפיד א״ש שיטת הרמב״ם וכמובן אבל הקצוה״ח דוחה דרך זו משום דדברי הש״ך הם נגד דברי התוס׳ והראשונים, ולכך מיישב שם באופן אחר עיי״ש, אולם לפמ״ש הנוב״י הנ״ל דהרמב״ם סובר להלכה כהש״ך א״כ הרמב״ם כאן בהל׳ תרומות אזיל לשיטתו וכנ״ל והא דהקצוה״ח לא הלך בדרך זו משום דהוא לא רצה לפרש כהנוב״י דהרמב״ם בהל׳ אישות הוא כהש״ך דא״כ אמאי הוי ס״ק הו״ל להיות מקודשת ודאי אלא ודאי דהרמב״ם ס״ל כהתוס׳, ובאמת שכ"כ בשו״ת מהרי״ט סי׳ ק״נ דהא רלהרמב״ם הוי ס״ק ולא קידושי ודאי הוא משום שהרמב״ם יסבור כהתוס׳ בב״מ שם דאף אם ידוע לו שיתרצה לבסוף בעי שיתרצה בהדיא אבל להנוב״י הוי שפיר הרמב"ם לשיטתו והא דהוי רק ס״ק להנוב״י ל״ק מידי דהא יש הרבה פירושים בכונת הרמב״ם ועייש בפרישה שפי׳ דמיירי בפחות משו"פ והספק הוא שמא שו״פ במדי וכ״כ בשו״ת המחנ״א בהל׳ גזילה סי׳ ב׳ וכ"כ בשו״ת תשב״ץ ח״א סי׳ כ״ג הביאו האבנ״מ בסקמ״ח ובליקוטי חבר בן חיים על הרמב״ם פי׳ דהספק הוא בדיני ברירה עיי״ש ובשו״ת רביד הזהב סי׳ י׳ כתב דהספק הוא אי פסקינן כאמימר ור׳א שם בב״מ כ״ב דאכלי או כמר זוטרא רלא אכל והנוב״י יסביר כאחד מהתירוצים האלו ודו״ק, עכ״פ חזינן דהאי דינא אי שרי להשתמש בדבר שהרוב אין מקפידים תליא באשלי רברבי.
יצחק שמואל שוורץ
ישיבת צאנז נתניה
<h3>תגובת הכותב</h3>
לכאורה כונת הגדז״ר בענגים ז״ל, דכיון שכ׳ הרמב״ם דאין בעה״ב מקפיד ספק מקודשת, חזינן דהלשון אין בעה״ב מקפיד הכוונה דהרוב אין מקפידים ומיעוטא מקפידים, וא״כ גם הא דאמרינן בפסחים ו׳ ע״ב אין בעה״ב מקפיד מותרות משום גזל, ג״כ הכוונה דאין הרוב מקפידים ומיעוטא מקפידים, דאי אמרת דהג׳ בפסחים איירי דכו״ע לא קפדי וליכא אפי׳ מעוטא, קשה מנ״ל להרמב״ם בדינו דאיכא מיעוטא דקפדי, ולפי״ז מבואר בג׳ פסחים דסומכים על רוב.
והן אמת דלפי האחרונים דמפרשי כוונת הרמב״ם דהספק בקידושין הוא משום שמא שוה פרוטה במדי אין הוכחה דאיכא מיעוטא דקפדי, מ״מ אכתי ליכא הוכחה דפליגי בעיקר הדבר בהא דסומכין על הרוב לגבי השתמשות, ואף דלדידהו מיירי הרמב״ם בדכו״ע לא קפדי, וליכא אפי׳ מיעוטא, מ״מ אין שום הוכחה דלא סגי ברובא.
גם מדברי הנוב״י אין שום הוכחה דלא סגי ברובא, דלא כ׳ הנוב״י אלא דבעינן שלא יקפיד על כל העולם ואפי׳ על כותי אחד, ומ״מ אכתי י״ל דסגי ברובא, והיינו שאם רוב בני אדם אין מקפידים על כל העולם סגי.
ומעתה, אף שהריטב״א בב״מ כ׳ לענין יאוש שלא מדעת, דכל היכא שהניחותא הוא ״ודאי״ לא שייך החסרון דיאוש שלא מדעת, ולפי״ז היה מקום לומר דגם הרמב״ם מיירי שהניחותא הוא ודאי ונימא דמשו"ה ליכא חסרון בזה דיאוש שלא מדעת אף שהבע״ב אינו יודע שזה לקחו, ולפי״ז יש מקום לומר דהרמב״ם איירי בדבר דכו״ע ממש לא קפדי, מ״מ נראה דאין מזה שום הכרח לומר דהרמב״ם אזיל מטעמא דהריטב״א, דהרי הרמב״ם כ׳ להדיא דהוי ספק מקודשת, ולהב״ח והב״ש הטעם דחיישינן שמא הבעה״ב מקפיד, והרי ע״כ דהרמב״ם לא אזיל מטעם הריטב״א, וגם הנוב״י [ס׳ נט] נראה שמפרש דברי הדמב״ם כהב״ח והב״ש, (ומ״ש הנוב״י דהרמב"ם אזיל כהש״ך סי׳ שנ״ח, אינו ענין להריטב"א ובנות הש״ך דיאוש שאני משאר דברים, משום דאילו ידע מהאבידה לא היה מתייאש, עיי״ש).
ובעיקר הדבר דלא חיישינן בני״ד ליאוש שלא מדעת, דהא אמרינן ניחא ליה דליעבד מצוה בממוניה לענין טלית ולא חיישינן להא שהבעה״ב אינו יודע מזה, הא הוי שלא מדעת, נאמרו בזה הרבה תירוצים, יעויין בשו״ע הרב ה׳ מציאה ופקדון בקו״א סק״ד דכל שהקרן קיימת לא שייך יאוש שלא מדעת, ובמחנ״א ה׳ גזילה סי׳ ב׳ כ׳ וז״ל: ואפשר דאפי׳ למ״ש תום׳ אלו מציאות לא אמרינן אלא במידי דדרכו של בעה״ב להקפיד אצל אחרים בכי הא הוא דאמרינן דאע״ג דלגבי אלו יתרצה מ"מ״» אמרינן יאוש של״מ לא הוי יאוש אבל במידי שאין דרכם להקפ r אצל כל אדם בכי הא לא מיקרי גזל כלל, עכ״ל. עוד כ׳ ביו״ד סי׳ של״א בב״י ובט״ז סקט״ו וז״ל: כיון דמצוה היא אמרינן, כיון דהשתא ניחא ליה ודאי מעיקרא נמי היה דעתו בזה, עכ״ל, עוד כ׳ בשו״ע הרב ה׳ מציאה ופקדון הל׳ ד׳ וה׳ דדבר שהוא נהוג מותר כיון שהבעה״ב נתרצה ויודע מהמנהג, עיי״ש, וה״נ י״ל לענין טלית שנהוג להשתמש בטלית שבביהמ״ד לעת הצורך ואכתי צ״ע בכ״ז.
ש.ז. מרק
<h3>בענין טומאת כהנים לקברי צדיקים</h3>
[וכניסת כהנים למערת רשב"י]
כבוד המערכת הנכבדה הע״י, שלום וברכה.
בגליון ס״ט במאמר המופלא אשכבתא דרבי (מדור כתבים, עמוד קכ״ו הערה 5) מובא מתכריך כתבים שמקורם הרה״ק הרי״מ מקוזניץ ובניו הק׳ בזה״ל: מכי״ק, לענין הציון ממלינאו מהבית אהרן שהכהנים הולכים, במדרש משלי רבתא פרשה ט׳ ג, ממעשה דר"ע עכ״ל. ואמרתי להרחיב ולבאר מנהג זה, [ויבורר בזה גם מנהג הכהנים להכנס למערת רשב״י במירון, ואף שחלילה להקל כהיום בשאר קברי צדיקים, כיון שהמנהג בזמננו להחמיר בזה, ומהטעמים דלהלן],
<h4>עיקר המקור ע״מ הנגלה</h4>
כוונת הרי׳־מ מקוזניץ הוא למדרש משלי, המדובר מאשכבתיה דר״ע שמת בבית האסורים, ואמרו שם במדרש: מיד נטפל לו אליהו הנביא ז״ל ונטלו על כתיפו, וכשראה רבי יהושע הגרסי כך, אמר לו, רבי והלא אמרת לי כהן אתה, וכהן אסור להטמא למת אמר לו דייך רבי יהושע בני, ח״ו שאין טומאה בתלמידי חכמים עכ"ל, ולכאורה מפורש שאין טומאה לצדיקים ות״ח.
אמנם בפ״ת יור״ד סי׳ שע״ב אות ב׳ כתב וז״ל: ועיין בתשובת בתי כהונה ביור״ד סי׳ כ־ג שכתב שמה שנהגו איזה כהנים להשתטח על קברי צדיקים אין להם על מה שיסמוכו, דאי סמכי על מה שהובא במדרש בילקוט משלי סי׳ ט׳ שאמר אליהו אין טומאה לת״ח, ליתא שכבר כתבו התוס׳ בפרק המקבל (ב״מ דף קי״א ע״ב סוד״ה מה) ובפרק הבא על יבמתו (יבמות ס״א ע״א ד״ה ממגע) שהיה דוחה אותו, ועיקר טעמו משום דהוה מת מצוה, והאריך להוכיח מי הכריח לתוס׳ לבאר כן וכו׳ ולכן שלא כדין עושין הכהנים הנוהגין כן עכ״ל הפ״ת. הרי דדעת הפ״ת והבתי כהונה״ דדעת התום׳ דאין מדברי המדרש האלו ראיה להתיר.
אך באגרא דכלה פרשת בהעלותך, אכן הביא מדברי המדרש אלו ראיה להתיר. (וכדברי הרי״מ מקוזניץ הנ״ל), ובעיקר הדברים, ידועים דברי התוס׳ בכתובות דף ק״ג ע״ב ד״ה אותו. שהר״ד חיים כהן היה אומר אלמלא הייתי כשנפטר ר״ת הייתי מטמא לו. יעוש״ד, ונחלקו הפוסקים בביאור טעמו W הר״ח כהן דס״ל דהותר בזה איסור טומאה לכהנים דדעת הב״י והב״ח ביור״ד בסי׳ ש"ד דעיקר טעמו. דס״ל דדין ד״ת כדין ״נשיא״ דמותר להטמא לו, דדינו כמת מצוה, וכן דעת עוד הרבה פוסקים, אך לעומתם ביארו כמה פוסקים דעתו דס״ל דאין טומאה בקברי צדיקים. כמבואר בפנים יפות (פרשת חוקת עה"פ זאת חוקת התורה) וכ״כ בספר חכמת בצלאל (להג""ר ר״ב רנשבורג עמ״ס נדה דף ע׳ ע״ב) ובעיון יעקב (על העין יעקב סוטה י״ג ע״א ד״ה מה טיבן) ועוד פוסקים רבים, ולפ״ד, דעת הר״ח כהן, נקטינן דברי המדרש הנ״ל, כפשוטו דאין טומאה בקברי צדיקים, דצדיקים במיתתן קרויים חיים. ויש בזה מחלוקת בעלי התום׳, אי נקטינן להלכה אם יש טומאה בקברי צדיקים.
איברא, דבספרי הפוסקים, נוטה הדבר לאיסור, וכן סתמו בטור ושו״ע שלא הזכירו היתר זה. (אך רבים הם שהזכירו נידון זה, מהם מפרשי התורה, ומהם פוסקים שונים כמו החינוך מצוה רס״ג, ושו"ת מהרשד״ם חיור"ד סי׳ ר״ג יעו״ש). ועוד האריכו בזה מכמה וכמה מקורות דמשמע לכאן ולכאן ואכ״מ. וראה בארוכה בספר בית אהרן כללי הש״ס. ערך אדם צדיק, ועוד.
<h4>דעת חבטי הקבלה</h4>
אך אף דע״פ נגלה, הדברים נוטים לאיסור, אך נראה פשוט דעיקר המקור הוא ע״פ חכמת הח״ן ותורת הקבלה. דבזוה"ק פרשת וישלח דף קס״ח ע״א מובא בזה"ל: צדיקי לא מסאבי במיתתהון, כמו דתנינן ביום שמת רבי בטלה כהונה, כלומר דאיתעסקו ביה, דלא שרא עלייהו רוח מסאבא עכ״ל. וזוהי מקור לאלו שנהגו להקל בזה. כמבואר בשד״ח (מערכת ר״ה סוף סי׳ א׳, חלק ט׳ עמוד 56, שהעתיק לשון השואל) אנחנו רואים כהנים יראי ר׳ הולכים על קברי דריקים, רציתי לדעת אם רק סומכים על מה שכתוב בזוהר בראשית דף קס״ח ע״א או נמצא היתר וכו׳. וכן העלו רבים דזהו מקור המנהג, כמבואר בפאת ה שולחן(להג״ר ישראל משקלאו) סי׳ ב׳ בבית ישראל.
אמנם, כבר כתבו כמה גדולים, דדברים אלו אינם מדברי הזוהר, וכמו שהאריך שם בשד״ח בסו״ד בשם הג״ר שלמה הכהן. שהביא דברי הפאת שולחן( שם) שהעלה כן.
וכן העלו עוד פוסקים שונים, אך לעומתם ישנם שכתבו שהיא גירסא נכונה בזוהר, וכ״כ בספר עטרת צבי ) (להגה"ק זַ מהרצ״ה מזידיטשוב זי״ע) דמה שנמצא בדפוס וילנא דברים אלו מוקפים בחצאי עיגול, אינו עיקר, דהעיקר כהספרים דגרסי להו. וכן כתבו עוד כמה פוסקים.
אך מפורש עוד בכמה דוכתי בזוה״ק פרשת חיי שרה דף קכ״א ע״א. וכן בפרשת תרומה דף קמ״א ע״א, דצדיקים אין שורה עליהם רוח טומאה, וכבר העירו דלכאורה מפורש כאן המקור דצדיקים אינם מטמאים. ושלפלא, שלא דנו בזה הפוסקים.
עוד הוכיח במנחת אלעזר ח״ג סי׳ ס״ד, ממה שהובא בשבחי האריז"ל (והובא בכמה ספרים) שפעם אחד מסר האר״י, למהר״י כהן שילך על ציון ך׳ יהודא בר אילעי וכו׳ אז הלך הוא ע״ה והשתטח וכו׳ ועשה כאשר צוהו וכו׳ עיי״ש, הרי אף שהיה כהן נשתטח על קברי צדיקים ע״פ פקודת קדשו של האר״י ז״ל. [ובספר תורת כהנים מביא לדחות בשם ספר שו״ת דרכי נועם ח״א סי׳ י״ח ובשם הגה״ק מסטמר ז״ל, דאין הכוונה שנשתטה אלא עמד בחוץ מרחוק ד״א, והדוחק מבואר לפרש כן תיבת ״והשתטח״].
בכן נראה פשוט שמקור המנהג הוא ע״פ נסתר, וכן בספר בתי כהונה הנ״ל. שהוא הראשון שעמד על מדוכה זו, לברר שורש ההיתר, מסיק וכותב וז״ל: על כן אמרתי אעלה על אר״ש כל מה שהפה יכול לדבר מדעת ושלא מדעת ואת כולם ישא רוח חכמים וכו׳ ואנוכי הרואה הלוך ילכו האישים על קברי צדיקים על כן נאלמתי דומיה, ואינהו בקיאי, וכן נגלה להם ולדורות הראשונים מסוד ד׳ ליראיו עכ״ל. הרי דנוקט דאינהו בקיאי וההיתר הוא ״מסוד ד׳ ליראיו״ [ושם במנח״א כותב, דאולי כוונתו לדברי האריז״ל הנ״ל, והשיג שם על הפ״ת שהעתיק רעת הבתי כהונה לאסור, והרי למסקנת דבריו רעתו להלכה להתיר וכדמסיק: ואינהו בקיאי, וכך נגלה להם מסוד ד׳ ליראיו״. הרי דלהלכה מתיר].
וכן ידוע שכך נהג המקובל רבי שאול דוויק הכהן זי״ע (ראה בהקדמה ספר ציון לנפש צבי) ועוד מקובלים.
<h4>המנהג במשנת החסידות</h4>
ובהיות כי ההולכים לאור שבעת הימים הבעש״ט זי״ע, נהגו יותר ע״פ המבואר בחכמת הנסתר, לכן נתאמץ המנהג יותר אצל עדת החסידים [בו בזמן שרוב הפוסקים שדנו בנידון נטו לאיסור, כמשמעות סתימת השו״ע] וכמובא בשד״ח שם (מערכת ר״ה סו״ס א׳ בהשמטה) דהרה״ק רצ״ה מרימנוב הלך על קבר רבו אף שהיה כהן, וכן הגה״ק מקמרנא זי״ע בספרו מעשה אורג רפ״א דאהלות כתב דיש להתיר לכהנים לילך אף שיש על הקבר בנין (ויעו"ש טעמו אף ע״פ נגלה) וכן היו הכהנים הולכים על הציון של הבית אהרן כמובא לעיל, מדברי הרה״ק רי״מ מקודניץ.
וכן בשו״ת טוב טעם ודעת (להגר״ש קלוגר) מהדו״ג ח״ב סי׳ רל״א כותב: נשאלתי מקהילה אחת אשר שמה נקבר הרה״צ מטשרנוביל זלה״ה אם מותר לכהנים לכנוס לאוהל גם השמש המדליק הנרות הוא כהן [ומאריך, ודעתו לאסור, ומסיק וז״ל:) לכך כהן המטמא אין לו דין כהן, וישתקע הדבר ולא יהיה נעשה עוד עכ״ל, ומשמע להדיא שהמנהג שהיו מטמאים לקברי צדיקים. וכן כותב האדמו״ר מליובאויטש זי״ע (שערי הלכה ומנהג חיור"ד עמוד שצ״ה, ושם אין דעתו נוחה מזה מחמת תשובת המהרי״ל אחיו של בעה״ת) וז״ל: אשר א עפ״כ הרבה מקילים בזה ובפרט החסידים בנוגע לנשיאיהם עכ״ל.
והענין נשנה הרבה בספרי אבות החסידות דצדיקים אין מטמאים. כמבואר באוה״ח פרשת בחוקותי, ופנים יפות פרשת בחוקותי עה״פ זאת התורה, (ויעו״ש שמאריך ביותר דרך פלפול והלכה. וקשה ביותר לומר שכתבו דרך אגדה) וקדושת לוי, ומאור ושמש פרשת חוקת, ואגרא דכלה פרשת בהעלותך, והדברים מורים כי כך נקטו בזה, (ואף שגוף הענין, נשנה ונזכר אצל כמה מגדולי הקדמונים, ראה בספר תורת כהנים, אך בספרי הדורות הללו, כמעט ולא נזכר, רק במשנתם של גדולי החסידות), וכן הובא לעיל שהעטרת צבי (להרה"ק מזידיטשוב) מחזק הגירסא בזוה״ק להקל.
וברוח זה כותב המהרי״ץ חיות (שו״ת ח״ב עמוד תתקמא בהגה) וז״ל: ולא כתבתי זאת רק מפני ששמעתי כי בזמננו קצת מאותם המכניס עצמם בשם חסידים מטמאים על קברי צדיקים עכ״ל. והרי דבריו ברור מללו, שזוהי אחת מהדברים, שהיה שנוי בין מנהגי החסידים [ולפלא דברי האלף למגן על מט״א, סי׳ תקפ״א ס״ק קי״א שכתב דברים הפוכים, ולא ציין מקור לפרט זה].
אך אמנם, אף בין החם Tים היו שנטו לאסור בזה, כמו המהרי״ל אחיו של בעה״ת. ובספר אביר הרועים מביא דהאב״נ אמר שהחידושי הרי״ם אסר להטמא בשעת פטירתו של הגה״ק מקוצק, זי״ע, וכן האב״נ עצמו אסר כמבואר באב״ג יור"ד סי׳ תס״ו יעו״ש. וכ״ד המהרש״ם בהגהות לאורחות חיים קפ״א וכן יש עוד כמה מגדולי החסידות שאסרו.
אך בכמה חצרות החסידים נתאמץ מנהג זה ובשו״ת אמרי יושר (למהר״ם אריק ז״ל) ח״א סי׳ ל״ר כותב וז״ל: לק׳ טשארטקוב וכו׳ אודות התיקון שרוצים לעשות בציון אדמו״ר קוה״ק זי״ע כדי שיוכלו הכהנים לבוא לשם הנה בהיותי שם הראני החזן שרצונם לעשות בנין על הקבר באופן שיהיה חלל טפח בין הקבר לבנין שעליו וכו׳ עכ״ל ואין מכאן הכרע דמנהג טשורטקוב להחמיר בזה, דאפשר דמהיות טוב, רצו להחמיר לבנות הקבר באופן שיוכלו הכהנים ליכנס אף לאלו המחמירים בזה. ולא מעייל איניש לספיקא אך באופן שלא היה אפשרות לתקן, אין הכרע במנהגם בזה.
[אגב, אך חזינן עכ״פ אף מכאן, דבקהילות החסידים, היה הענין שהכהנים יוכלו לגשת להקבר, ולכן דנו לתקן אפשרות כזו. מה שלא שמענו לגבי קברים אחרים. וכן מעידה העובדה. שרצו הכהנים להטמא בפטירת הרה״ק מקוצק זי״ע, (אלא שהחי׳ הר״ם אסר וכנ״ל) מה שלא שמענו דבר כזה במקום אחד. אלא הדברים מורים, שכך היה רוח הדברים, אלא שהחי׳ הר״ם אסר].
אך לאחרונה נהגו להחמיר בזה וכנראה מפני שהגה״ק משיניווא זי״ע החמיר מאוד בזה, וכידוע תשובתו בסוף דברי יחזקאל. ובשד״ח מערכת ר״ה בהשמטה לסי׳ א׳ כותב שנסע מיוחד לארה״ק למחות שלא יקילו בזה (ראה להלן מנהג א״י) ובספר ויואל משה, להגה״ק מסטמר זי"ע (במאמר ישוב א״י סוף עמוד ד״ש וש״ה) כתב שראיות הדברי יחזקאל הם ראיות עצומות וכו׳.
ועוד טעם נוסף שנהגו להחמיר בזה, מפני שאין לדבר סוף, וכאו״א יאמר שפלוני הוא צדיק ויבואו להיטמא אף לאלו שאין ראוי להקל להם בענין זה. וכמו שהאריך בזה המשמרת שלום בקונטרס חיים וברכה למשמרת שלום ליור״ד הל׳ שמחות אות ל״ג יעוש״ד. יתר על כך, דבמנחת אלעזר ח״ג סי׳ ס״ר שהאריך בענין להטמאות לרבו שהיה צדיק בשעת פטירתו, דמבאר דיש חיוב מדינא, דהוה ספק ספיקא להחמיר בזה, וכן נפסק דין זה בשו״ע סו״ס שע״ב, ומ״מ כותב דאין להתיר דין זה, דכאו״א יבוא להקל אף במי שאינו צדיק, ויקילו לגמרי באיסור זה, וכותב דאפשר דמפני טעם זה כתבו הב״י והב״ח שאין המנהג להטמא לרבו בשעת פטירתו, כי ראוי שלא לפרסם היתר זה מפני טעם האמור דיקילו לגמרי בזה, יעו״ש כל דבריו.
<h4>מנהג ארץ ישראל</h4>
כאמור, אף דבחו״ל היה המנהג תלוי בין מנהגי החסידים דוקא. אך בארצה״ק היה המנהג נפוץ ופשוט דכולם נטמאו לקברי צדיקים. כמבואר שם בשד״ח, דהגה״ק משיניווא זי״ע נסע מיוחד לארצה״ק למחות על כך, וכן כתב באיגרא דכלה (פרשת בהעלותך עה״פ אנחנו טמאים לנפש) וז״ל: וכן נוהגים בארעא קדישא עד היום שהכהנים הולכים על קברי הקדושים עכ״ל. וכן כתב החיד״א בספרו פני דוד ר״פ בשלח: דמנהג ישראל שהכהנים הולכים להשתטח על קברות צדיקים תורה היא, וכ״כ בשו״ת למהרש״א אלפנדרי סבא קדישא ח״א יור״ד סי׳ כ״ג וז"ל: דמנהג זה הוא מזמן קדמון מכמה דורות שנהגו כן להשתטח ספרדים ואשכנזים ולא מיחו בהם עכ״ל. וכן כותב הטהרת המים בקוטנרס שיורי טהרה דכך המנהג בארץ ישראל, והובא שם בשד״ח מערכת ר״ה סי׳ א׳.
ואוסיף טעם לשבח, מה שנמסר כי הכהן הרה״ח רבי פנחס אליעזר פקשר נכנס לקברו של רשב״י, ובקבר דחל, יחד עם רבו הרה״ק רבי דוד׳ל בידרמן זי״ע, (מבנו רבי דוד פקשר), ומדשתיק ליה. ש״מ דניחא ליה.
ומסתבר, דאף כמה מגדולי הפוסקים שאסרו, היינו משום שסברו שמנהג זה הוא מנהג יחידים, וכלשון הח״א בספרו שערי צדק בזה״ל: אשר נשמע מאז שהכהנים נכנסים למערות קברי צדיקים וכו׳ ובקיצור שו״ע (הל׳ אבילות סי׳ ד״ב סי״ד) כותב בזה״ל: יש כהנים הדיוטים נוהגים ללכת על קברי צדיקים וכו׳. ובפתחי תשובה (יור״ד סי׳ שע״ב ס״ק ב׳) כותב: דמה שנהגו איזה כהנים וכו׳ עכ״ל. וכל זה מורה שהיו סבורים שהוא רק מנהג של כמה יחידים, אך מסתבר דאילו ידעו שמנהג זה נפוץ ופשוט בארעא קדישתא. וכל מארי דכוואתי דרי קודש מקילים בזה, היו מורים דכחא דהתירא עדיף. ופוק חזי לבעל הבתי כהונה. שעמד על מדוכה זו ומסיק בזה״ל: על כן אמרתי אעלה על אר״ש כל מה שהפה יכול לדבר מדעת ושלא מדעת ואת כולם ישא רוח חכמים, וכעת לא הונח לי מנהג זה, ורבים וגדולים ועצומים, ואנוכי הרואה הלוך ילכו האישים על קברי צדיקים, על כן נאלמתי דומיה ואינהו בקיאי, וכך נגלה להם ולדורות ראשונים מסור ד׳ ליראיו עכ״ל הרי דמכח מנהג זה, הורה דאינהו בקיאי וכך נגלה מסוד ד׳ ליראיו.
וכן הלך בדרכו, הרש"א אליפנדרי בשו״ת (ח״א יור״ד סי׳ כ״ג) וז״ל: האמנם נראה דמנהג זה הוא מזמן קדמון מכמה דורות שנהגו כן להשתטח ספרדים ואשכנזים ולא מיחו בהם, לכן מן הראוי לתור ולחפש זכות ולמצוא סמך דלא עבדי איסורא, עכ״ל, כי בודאי מנהג גדול זה בכל ארעא קדישא מוכיח שיש דברים בגו.
בכן נראה שאף המנהג של הכהנים ממשפחות ירושלים הנוהגים להכנס לקברו של רשב״י, נובע ממנהג ארצה״ק קדום זה להטמא לקברי צדיקים. ואוחזים מנהג אבותיהם בידיהם, ואם אין נביאים הם. בני נביאים הם. [ורק לאחרונה נשתנה קצת המנהג, ע״י גדולי ומאורי חו״ל כהגה״ק מסטמאר ומבלז זי״ע, שלא כהנהוג בארה״ק] ואף שלא נהגו כן בשאר קברי צדיקים, היינו מטעמים אחרים, (וכמו שהבאנו לעיל דא״כ אין לדבר סוף, ויבואו להקל בכל אחד ואחד, ומחמת קלקול הדורות ראו להתמיד בזה אף כאן בארצה״ק, אבל בקברו של רשב״י, דודאי לא שייך טעם זה, כי מי ידמה אליו, אחזו מנהג הקדום דקברי צדיקים אין מטמאים). ובפרט, כי בנוסף יש מסורת כי בקברו של רשב״י יש פותח טפח. ראה מנחת יצחק לקוטי תשובות סי׳ קכט בא״ד: ובנוגע לרשב״י שמעתי מאת הגה״צ מוהר״נ כהנא [זצ״ל] (מספיקנא) ששמע מחותנו זקנו מבערעזדאויץ ז״ל שהיה חתן הגה״צ מוהר״מ מזידיטשוב ז״ל שמקובל שהקבר נבנה באופן שהכהנים יוכלו להכנס שם ואמר לי שכן שמע בארה״ק שמקובל כן וכו׳ והרב הנ״ל שהוא כהן הולך להשתטח על קבר רשב״י במירון מטעם הנ״ל, עכ״ד. ואך שקשה להתיר על סמך דבר שאין ידוע מקורו, בכן נראה שעיקר ההיתר הוא כנ״ל דנהגו להקל בקברי צדיקים, ובפרט כאן שיש מסורת כזו, ובפרט דעיקר המקור הוא ע״פ הזוה״ק לכן באתרא דמר נהוג להקל.
דכיון דנידון זה יש לו מקורות גדולות בזוה״ק, ואף בנגלה יש לו יתד ופינה, ראוי לסמוך על המנהג בזה, וכבר אמרו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר. נ.ב. המראה מקומות שאבתי מספר תורת כהנים להגרי״א כהנא, אך מסקנתו שונה. ותורה היא וללמוד אני צריך.
בברכת יקיצו וירננו שוכני עפר
שלמה זלמן שמעיה
<h3>אם אחד יכול להוציא לחבירו בתפלת הדרך</h3>
כב׳ מערכת ״בית אהרן וישראל״, השלום והברכה. בשולי מאמרו של הרב רמ״א מרק שיחי׳ כביאו״י האחרון(ס״ט) בענין ברכות הסמוכות לחברתן ומכללן תפלת הדרך אם שמא דתפלה גרידא עלה או ברכה. ראיתי להעיר על מנהג פשוט שנהגו שהא׳ מוציא לחבירו בתפלת הדרך, שלכאו׳ יש לפקפק בו טובא כיון שודאי גם שמא דתפלה עלה [גם אם לענין סמיכות וכיו״ב י״א שדינה כברכה פי׳ שנגררה התפלה בגדרי ברכה לענין זה, ולא מיבעיא להטור שתפלה היא גם לענין הנ״ל כמש״ב כ"ז במאמר הנ״ל], ובתפלה קיימ״ל שאין הא׳ מוציא בה לחבירו כדי שיהי׳ כאו״א מבקש רחמים על עצמו כמ״ש בירושלמי ברכות פ״ג ה״ג ולהל׳ בטוש״ע סי׳ תקצ״ד, ואין מוציאין אלא למי שאינו בקי, [ושי׳ הרמב״ם ז"ל פ״ח מהל׳ תפלה ה״ד וה״ט שדוקא בעשרה וכ״ה במאירי ר״ה דכ״ט ובטוש״ע שם. אמנם הרמ״א ז"ל שם כ׳ שאי״צ עשרה כדי להוציא את שאינו בקי וכשי׳ הר"ן והג״א ומרדכי בד״ה שם, ומ״מ לבקי אין מוציאין בכל גווני. וכ״ז אינו ענין לתפה״ד שלית בי׳ ענין ש״ץ ועשרה ע״כ הר״מ ז״ל והטוש״ע נמי יודו בה שלשאינו בקי מוציאין אפי׳ שלא בעשרה],
וגדולה מזו כ׳ בשו״ת מבי״ט סי׳ ק״פ שאפי׳ ברכות ק״ש הן דרך תפלה ובקשה והודאה וצריך כל היודע לאומרן בפיו, וכעי״ז ד׳ הרמ״א ז״ל סי׳ נ״ט ס״ד ע״ש. ונחלקו עליהם בזה מרן הב״י שם ד״ה כתב דס״ל דשאני ברכות ק״ש מתפלה, וכ״נ מד׳ הראשונים ו״ל ריטב״א במגילה כ״ג ב׳ רמב״ן ברכות כ״ב ב׳ וראב״ד בהשגות פ״ח מה׳ תפלה ה״ה ועוד, מ״מ לא נחלקו אלא בברכות ק״ש שעיקרם הודאה ושבח ול״ש בזה סי׳ הירושלמי הנ״ל שיהי׳ כאו״א מבקש רחמים ע״ע, אבל בתפה״ד כו״ע ודאי יודו דשפיר הוי בכלל מ״ש הירו׳ שיהי׳ כאו״א מבקש רחמים ע״ע ואין הא׳ מוציא בה לזולתו. וכן הי׳ נלעד״ם זה מכבר אלא שאין למדין הלכה מפי תלמיד כמ״ש בב״ב ק״ל וכפי׳ המאירי ז״ל שם ע״כ הריני דן לפני רבותי בקרקע ולרבנן שליט״א משפט ההכרעה.
בהוקרה ובברכה לכל עושי מלאכת הקובץ היקר. כי באמונה הם עושים.
אריאל שלו׳ מייארא
<h3>בענין ברכת האילנות בא׳ דחוהמ״פ</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
ראיתי בקובאו״י על מה שנהוג בין החסידים בירושלים לברך ברכת האילנות בא׳ דחוהמ״ם אחר תפילת שחרית וכן הביא הכותב מעוד מקומות שנוהגים כך.
ואולי אפשר להביא סמך למנהג זה, מהא דהחת״ס בסי׳ רכו כתב על הא דאיתא בגמ׳ היוצא בימי ניסן ולא כתבו היוצא בחודש ניסן, אלא דפירושו בתקופת ניסן, והיינו שליש הראשון מתקופת ניסן ומביא ראיה מהב״י ביו״ד, וכ״מ בלקוטי מהרי״ח מכמה אחרונים, וא׳ דחוהמ"פ אחר תפלת שחרית יוצא לעולם בשליש הראשון של תקופת ניסן לפי תקופת ר״א והוא מגמ׳ ר״ה כא. והוא משעה 10:00 בקירוב עד הצהרים, ואף דהחת״ס כתב דאם חל תקופת ניסן בכ׳ ניסן אז יש זמן לברך עד כ׳ אייר הייינו לפי תקופת שמואל, ובאמת לפי תקופת שמואל אין לה זמן שיהא כל שנה תקופת ניסן דלפי תקופת שמואל התקופה מתאחרת בכל תחילת מחזור של י״ט שנים ולכך כתבו כותבי הלוחות דלוחינו הוא לפי תקופת ר״א ואף דלגבי ברכת השנים וברכת החמה דמברכין פעם בכ״ח שנים אינו שייך רק לפי תקופת שמואל אבל פריחת האילנות תלוי בחשבון התקופות וכבר כתב הרמב״ם בהלקה״ח פ״י [דתקופת ר״א] הוא האמת יותר מן הראשון [תקופת שמואל]. ואכמ״ל.
ברוך בריזל
<h3>הערה בפרק ערבי פסחים</h3>
ביתר ת״ו
בפסחים קיז. אמר ר׳ חסדא הללויה סוף פירקא רבה בר ר׳ הונא אמר הללויה ריש פירקא וכו׳ אמר רב חנין בר רבא הכל מודים בתחלת ה׳ ידבר פי וגו׳ הללויה דבתרי׳ ריש פירקא ושעומדים בבית ה׳ וגו׳ הללויה דבתרי׳ ריש פירקא וכ׳ התום׳ וז״ל ״הכי גרסינן שעומדים בבית ה׳ בחצרות בית אלוקינו הללויה דבתרי׳ ריש פירקא ולא גרסינן העומדים בבית ה׳ בלילות דא״כ הו״ל למינקט יברכך ה׳ מציון שזהו פסוק למעלה מהללויה ולא הו״ל למינקט ג׳ פסוקים למעלה. לכך נראה דגרסינן כדפרישית ולפי זה אנו צריכין לומר בו הללויה הללו את ה׳ הללו עבדי ה׳ שעומדים בבית ה׳ וגו׳ שלמעלה מזה אינו תחילת המזמור דלא יתכן שיהיה המזמור שני פסוקים״ עכ״ל. ולכאורה אפשר להוסיף עוד הוכחה שאינו תחילת המזמור דא״כ הו״ל להתלמוד להביא גם הללויה שבתחילת מזמור זה (כפי שהוא בתהילים קל״ה) כדוגמא שלכו״ע הוי הללויה ריש פירקא אלא דאפשר לומר דלאו כו״ע מודו בזה ופליגי עליה ר׳ חסדא ורבה בר ר׳ הונא. ועל דברי התוספות שכתבו דלא יתכן שיהיה המזמור שני פסוקים כתב המהרש״א דבספר תהילים שלפנינו יש מזמור שאין בו רק שני פסוקים הללו את ה' כל גוים וגו' (תהילים קיז). והעיר לי אחר (י.ח.ש.) דאולי אפשר לומר דגירסת התוס׳ בספר תהילים דמזמור הנ״ל (קיז) מחובר לזה שלמעלה ממנו (קטו) כמו שכותב תוס׳ על תחילת מזמור קלה שהוא סוף והמשך למזמור קלד ושסזמור קל״ה מתחיל מהללויה כי טוב ה׳ זמרו לשמו וגו׳ אע״ג דבספר תהילים שלפנינו מתחלת המזמור מהללויה הללו את ה׳ וגו׳ [וקצת משמע כן מרברי המהרש״א שכתב דבספר תהילים שלפנינו יש מזמור שאין בו רק שני פסוקים משמע שאולי לתוס׳ היה גירסא אחרת].
וסעד לזה תמצא במס׳ סופרים פט״ז הלכה י״א (והוא ג״כ במדרש שוחר טוב סי׳ כ״ב. מביאו תוס׳ דידן) מאה וארבעים ושבעה מזמורים שכתוב בספר תהילים כנגד שנותיו של עקב אבינו ע״ה וכו׳ ובנחלת יעקב (שם הי״א) תמה דהא ק״נ מזמורים הם וכ׳ בשם קרבן עדה בפשיטות שהיה מקובל להם כמו דאמרינן (ברכות ט:) דאשרי ולמה רגשו (תהילים א,ב) חדא נינהו ה״נ יש עוד איזה מזמורים שנחשבין לחד. וא״כ אפשר לומר דא׳ מהם הוא מזמור הללו את ה׳ כל גוים וגו׳ ובזה י תו ח הערת המהרש״א.
מרדכי אדלר
גבעת זאב
<h3>בענין תליית פת</h3>
בגליון סג ״בנדון תליית פת״, עמ׳ קטו, ויש ליתן דעת על הילדים בת״ת שתולים פתם שבתוך תיקיהם כו׳, ואפשר דיש לצדד בגוונא דמטרת תלייתם מצד שמירתם מקלקול ואיבוד וכדו׳, דמה״ט מתיר המ׳ כו׳. ע״כ.
להעיר שבשו״ת אור לציון [להגאון רבי בן ציון אבא שאול שליט״א] פרק י״ב שאלה י״ח מקיל למלמד בת״ת לתללות את תיקו האוכל של הילדים ע״ג מתלים - משום בפת אחרים אין לחוש. עיי״ש.
בכ״ר
י. ט. דייוים
ירושלים
<h2>הופיע ויצא לאור</h2>
<h3>ספר</h3>
<h2>מתנה I</h2>
<h3>עיונים בדברי הפוסקים משא ומתן בהלכה בשאלות הנחוצות בשבת</h3>
<h3>ונלוה אליו</h3>
<h2>קונטרס מתנת שלמה</h2>
<h3>ביאורים ובירורים בעניני חושן פשפט</h3>
<h4>חובר בס״ד ע״י</h4>
<h3>להשיג במשרדי המכון</h3>
שלמה זלמן באאמו״ר הג״ר נחמיה שליט״א מרק
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין דו״ד בין קהל מנטובה עם יחידים מקהלתם אודות פריעת מם על נכסי חוץ בשנת ה׳תצ״ב (המשך)</h3>
1 כן קבע הרה״ח ר׳ שמערל ציטראנענבוים שליט״א, לפי הכרת כתב ידו היוצאת ממקום אחר, ויובן מפני היותו תקוע ג״כ בענין זה. z הוא אחד מחכמי איטליא שחיוה דעתו בנושא, אולם באוסף דידן אינו בנמצא תשובה מחכם בשם זה. לכן לא ידוע למי כוונתו.
3 כוונתו להגאונים כמוה״ר רבי יצחק לאמפרונטי זלה״ה בעל ״פחד יצחק״ אב״ד פירארא, וכמוה״ר רבי יצחק פאציפיקז זלה״ה אב״ד ויניציאה. שאכן כתבו דעתם ונדפיסם מכת״י בעז״ה בגליונות הבאים.
7 אולי צ״ל משפחות סופרים יושבי יעבץ ע״פ דה״א ב נה.
8 ע״פ ב״מ ל: אשר יעשון זו לפנים משורת הדין.
9 נדצ״ל בשיפולי דגלימא.
<h3>לקראת שבת לכו ונלכה (ג)</h3>
17 סדר היום לר"מ בן מכיר, סדר תפלת ערבית בשבת.
18 רבי יהודה לייב נולד בפינסק בשנת ש״צ לערך, קיבל תורה מפי הג״ר נפתלי כ״ץ אב״ד פ״פ, מגיד מישרים בכמה קהילות ולאחר מכן נתקבל למו״צ ומ״מ בעיר מולדתו פינסק. וראה מש"כ ידידי ר׳ אברהם א. שור במאמרו על דרכי כתיבת והדפסת ספה״ק בית אהרן, קובץ באו״י גליון כב, עמוד קלח, על תולדותיו והשפעתו על הסביבה. ואוסיף רק הערכתו של ג״ע החיד״א על ספריו: ״וכל ספריו קדושים ומעוררים יראה וקדושה״ (שה״ג מערכת ספרים אות ד - דברי חכמים).
19 דברי חכמים, המבורג תנ״ב, חלק דעת חכמה, שער השבת פ״ט דף י׳ טו״ד, וכעין זה בספרו כבוד חכמים, וניציה ת״ס, עניני שבת פ״ח דף טו.
20 דבריו העותקו בנוהג כצאן יוסף, שבת אות טז.
21 יסוד ושורש העבודה שער ח׳ פרק ב.
22 דברי היסוד ושרש העבודה הועתקו ע״י רבי משה ב״ר גרשון מחכמי זאלושין בספרו ׳תקון שבת׳ וארשא תקפ״ו דף סה. שאסף מהרבה ספרים קדושים חידושים ודברי מוסר הנוגעים לשבת קודש, וקטע זה על שמחה והתלהבות לקבלת שבת קנה שביתה בהרבה מאוד סידורים ומייחסים אותו להתקו״ש - זאלושין, ונעלם מהם שמקורו מס׳ יסוד ושורש העבודה כאמור. ראה סדור נהורא רבא, זולקיוא תרט״ו. סדור אור זרוע, למברג תרנ״ז, סדור כנסת הגדולה, וילנא תרמ״ט, סידור נוסח אשכנז, וארשא תרמ״ד. תפלת ישרים - אשכנז, וארשא תרנ״ח. ועוד סידורים רבים.
23 ראה, לעיל העדה 15 .
24 ואציין אסכמתא לחידושו של היפל״ל ממה שכתבו כמה פוסקים טעם שאין מקדשין הלבנה בליל שבת ויו״ט מפני שהקידוש הוא שמחה כהקבלת פני השכינה, ואין מערבין שמחה בשמחה - שמחת קיבול שכינה בשמחת יו״ט; לבוש תכו. ד.: שז״ת רמ״ע מפאנו סימן עח; פר״ח סימן תכו.
1 נ פירוש עפ״י סוד על הסידור, ׳עולת תמיד׳, להרב נתן נטע משינאוה, מקובל וקדוש עליון, שתי בדתקות בעיר שינאווה בזמן שניהן שם הרה״ק רבי שמואל שמעלקא זי״ע. ואליהו הנביא התגלה אצלו. ולפני שעבר לרבנות בניקלשבורג בשנת תקל״ח גילה שרבי נטע הוא אחד מל״ו הצדיקים שבדור, ולאחר זמן קצר נסתלק. נערץ ע״י חכמי דורו ובתוכם הנועם אלימלך מליזענסק - ראה אור אלימלך דף עה. וראה הסכמות לסידורו זה שנדפס ע״י נכדו בפשעמישל שנת תרנ״ו, ובס׳ תיקון עולם ח״ב, וארשא חרצ״ב עט׳ .130
32 פרשת חיי שרה, שנת תרמו.
33 נראה שעד כאן מדברי הרי״ם ומכאן ר״ע.
34 ועוד אמרו חז״ל; ר׳ לוי אמר כשאדם הראשון עבר על ציוויו של הקב״ה, ישב עליו בדין לספק לו וכו׳ בא יום השבת נעשה לו סניגור ואמר לפני הקב״ה, רבון העולמים בששת ימי המעשה לא נענש אדם מעולם, ובי אתה מתחיל, זו היא קדושתי וזו היא מנוחתי ובשביל השבת ניצול אדם מדינה של גיהנום, כיון שראה אדם כחה של שבת, אמר לא לחנם ברך הקב״ה את השבת וקדש אותו, התחיל משורר ומומר ליום השבת. - פרקי דרבי אליעזר פ׳ יט והובא בשינויים בשוח״ט צב וראה הערות ר״ש באבער בשוח״ט שלו סוף אות ג, ופס״ר פרק מו.
35 ראה עליו, על תורתו ועל החכמים שהשתמשו בכתביו, בכת״ע ספינות, יז, עמוד 185, ׳על שיטת בעל ספר המשיב׳, ושם שראשוני חכמי צפת כגון הרמ״ק וחבורתו והרח״ו כבר מעתיקים מדבריו בספריהם.
36 כ״י פריס 845 HEB, (סרט 14474) דף .147
37 איגרת ר׳ שלמה שלומיל מדרעזניץ, מניסן שס״ט, תעלומות חכמה באסיליאה שפ״ט דף לז:, והועתק בחמ״י, שבת פ״ה ״בסיפור הידוע כשרצה הרב פעם אחת לילך עם התלמידים לירושלים כדי להביא את הגאולה״ ולהעיר שבספר תולדות האר״י הובא את כל הסיפור, להוציא ענין הנגינה והמשוררים. דרך אגב יש להביא דבר חידוש שהובא באמרי פנחס השלם עמוד קסת, בשם סידור מהרי״ל שהביא מהאר״י שאמר ״מה שזכה למדרגה עליונה בעבור שהיה ש״ץ! והיה מנגן יפה ונתקשרו כל הציבור עמו בעבור הנגינה והוא נתקשר אל השי״ת והעלה את כולם להשי״ת״ עכ״ד.
38 תיקון ג. נדפס בסו״ס ראשית חכמה הקצר, באסיליאה ש״ס.
39 באיגרתו, חסרת תאריך, נדפס בכת״ע קובץ על יד, כרך יג חוברת א [ירושלים תש״א] עמוד קכו,
40 קראקא, [שע״ג] דף ד.
41 בפשטות כונתו ש׳אז׳ בעת כניסת השבת נסתמים כל הסט״א וכת דילהון כמבואר בזוה״ק כמה פעמים ואולי אפ״ל שכונתו שע״י השיר, כל הקליפות נכרתים ומסולקים!
42 כן שמעתי מכו״כ יוצאי המדינות, אר״ץ, פרס, טורקיה. מרוקו, טוניס, ועוד. וכן יופיעים התווים של הנעימות והלחנים שלהם בגליון הבא. ובמנהגי הספרדים שבאמסטרדם מופיע כך: בלילי שבתות כל הקהל מנגנים מזמור לדוד ולכה דודי ומזמור שיר - מליץ יושר והוא כולל כל המנהגים, אמשטרדם תקס״ט, דף ב.
43 תיאור קהילות ההררית בפפד״מ ערב פרוץ השואה ה״י, נכתב ע״י ר׳ הניך זומר, שתי במאה האחרונה, י-ם תשנ״ד, עמוד .27 וכן נהגו בביה"כ ׳ברויאוס׳ שוהל' שבפפד״מ - שמעתי מפי ו׳ מאיר אייזעמאן יליד פ״פ וכהיום בקרית צאנז ־ נתניה, שבצעירותו היה מחברי הקאהר [מקהלה] שם.
44 רשימת החזנים והתוים יופיעו אי״ה בגליון הבא. ולדוגמא אציין מה שכתב רבי מאיר בר יהודה ש״ץ דק״ק אלטונא במכתבו משנת תרל״ג לר׳ אליעזר פרינס (מאמסטרדם־פרנקפורט): ״בשבת הבעל״ט אהנך בע״ה סדור חדש, בשיר חדש על לנה דודי, ובה אפלל, גבורות למלל, להודות ולהלל, עד עת הנה זה בא דודי א״ם״. - פרנס לדורו, י-ם חשנ״ב, עט׳ .80
45 מובן מאליו שרובם של התדם מהמזמורים, לחנים של נעימות הם ולא שירה ודו״ק. ואמרתי להעתיק כאן סיפור נורא שמסר הג״ר יהושע אב"ד קוטנא, על פועל כפרי, שעל אף תמימותו ופשטותו בערה בלבו קדושת השבת והוציאה מכח אל הפועל ע״י ניגון ושירה, וכך הם סיפור הדברים: כשהגיע חצות היום בעש״ק היה הוא וב״ב רוחצים את עצמם לכבוד שב״ק ומתלבשים במלבושי שבת והיה יושב עם ב״ב והיו מנגנים בפיהם ליבער שבת הייליגע שבת קום שוין כי אליך אנו מצפים, והיו מנגנים ער כניסת שבת! - הרב אריה מרדכי רבינוביץ אב״ד קאריב - בני ברק, בספר זכותא דאברהם חלק מ׳, בתוך ס׳ שערי אורה י-ם תשי״ח, עמ׳ יג. והוסיף שם שסיפור זה סיפר הג״ר יהושע זצ״ל אחר שהעיר למתנגד אחר על שספק כפיו בשבת ־ ראה להלן הערה 105 אות ג המשך הדברים. (ועל בכגון דא דיבר בקדשו מרן
82 כגון ישיבת נייטרא, מפי רבי שמואל מאיר גלבר - ב״ב: ישיבת גאלאנטע, מפי רבי דוד איצקוביץ - י-ם: ישיבת סקהליד- מפי התלמיד רבי פנחס האס; ישיבת ועמרינג - מפי התלמיד רבי שלמה קרויס, וכן שמעתי מפי תלמיד ישיבת בית יוסף - וארשא. וכן נהגו בישיבת צעהלים - מפי התלמיד רבי שלמה שפיצר ז״ל, ובישיבות פאפא וישיבת הקרן לדור - מפי התלמיד רבי שלום ו. פרנצויז. וישיבת לאמז׳ע מפי רבי מיכאל הימלפרב.
83 כך שמעתי מפי הג״ר אברהם דוד רוזנטל שליט״א (רבה של שכונת שערי חסד - י-ם) שכן היה בבית הכנסת בעיר העתיקה המכונה דער נאייער מדרש ששם גם התפלל הגאון בעל הר צבי, והוסיף שהחזן עמר על הבימה מעוטף בטלית, ולא שר ל״ד, וכל הקהל עמד בעת אמירת מזמורים הבו, ומזמור צב. וכן היה המנהג בבתי הכנסת החורבה, ובחי מחסה (שם התפלל הגרי״ח זוננפלד ועוד רבנים) וכמו"כ לא שרו בבין המצרים בניגון אלי ציון מפי רבי פנחס הלל ברגמן שי׳. וכנראה שכן נהגו בכל שאר בתי הכנסת נוסח אשכנז שבירושלים.
84 כן שמעתי מכו״כ יוצאי פרשבורג ה״ה: הג״ר שמואל אלכסנדר אונסדרפר שליט״א רב דק• צאנז בפ״ת, ר׳ יצחק מאנדיל, ר׳ דוד איצקוביץ ועוד, להפיוט לכה דודי עלה החזן (חזן אחר) על הבימה ואמרו בנעימה.
85 כן נהגו בהגרויסע שוהל(שלאש - שוהל) ועוד - מפי ר׳ ישעיה פליישמאן ור׳ מרדכי רוזנפלד שיחיו ילידי פרשבורג.
91 ב״ב תשמ״ו עמוד קסא, תהלים מזמור צב.
92 וממשיך שם בזה הלשון: ותראה שיש בכאן ב׳ דברים! הודאה, ושיר - ולזמר לשמך, ותראה שההודאה אומר - ״לה׳״ שהוא הז״א. והשיר - למלכות שהיא השם. וסוד הענין הוא, כי ההודאה היא כשהיה איזה צרה וניצל ממנה, אז צריך להודות למי שהציל, וזה שייך לז״א, לפי שזה כמ״ש! ״ביום ההוא אקים את סוכת״, שאמרו - שהשכינה אין לה כח לעלות מעצמה מן הקליפות וצריך שהז״א יעלנה. כך בימי החול שהשכינה היא בתוך הקליפות, אין כח לעלות מעצמה מן הקליפות וצריך שהז״א יעלנה, ולכך לו שייך ההודאה, שהוא מעלה השכינה מן הקליפות, ולכך: ״להודות לה״׳, לה׳ דוקא. אבל השיר הוא שייך אעפ״י
93 השווה עם דברי מהר״ש אלקבץ לעיל הערה 46 ומצאתי מקור קדום לדבריהם והוא בס' לבנת הספיר המיוחס לרבי דוד ב״ר יהודה החסיד, י-ם תרע״ג. פ׳ נח דף יב סוף טו״ב: בגין נשמתא אתגזרת מלעילא מצרור החיים ורגילה בניגונים ובשיר של מלאכי השרת ושיר הגלגלים עתה, בהיותה בגוף ושומעת ניגון אז מוצאת נחת רוח ונהנית כפי מה שהיתה בהיותה דבקה ביסודה בנועם קול הגלגלים וכו׳. דבריו הובאו בספר נפוצות יהודה, להר״י מוסקאט, וינציה, שמ״ט, דרוש ראשון.
94 א.ה. ואין לך יחוד גדול מקבלת נשמה יתירה, ובמאמר ענין הקטורת פ״ח כותב: ושליח ציבור המנגן בתפלתו מעלה השכינה לפני המלך העליון מקושטת בשבע רעותיה המובאות לה על ידי התחתונים, ובעלותה כמה מלאכים וכמה מחנות וכמה נשמות עולות עמה שהם נימין דילה, עיי״ש. ב׳ קטעים אלו מס׳ מעב"י הובאו בסדור עבודה ומורה דרך, סלאוויטה, תקפז, הקדמה, פרק כו.
